<DOK>
<NO> 1106001800-1 </NO>
<JUDUL> SBY Tunda Pelantikan Anggota DPR Terpilih Tersangka Korupsi </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) akhirnya merespon permintaan Komisi Pemilihan Umum (KPU) tentang penangguhan pelantikan terhadap 7 anggota DPR dan DPD RI terpilih yang menyandang status tersangka korupsi. SBY pun bersedia untuk tidak mengeluarkan keputusan presiden (keppres) pelantikan sesuai permintaan KPU.

Hal itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan, Julian Aldrin Pasha di Istana Negara, Selasa (30/9) malam. "Surat KPU sudah diterima dan direspon oleh presiden hari ini juga," ujarnya.

Hanya saja, Julian tidak menyebut secara rinci nama-nama para anggota dewan terpilih yang ditunda pelantikannya. "Yang jelas sudah direspon langsung oleh presiden sebelum jatuh tempo pada hari pelantikan," tegas Julian.

Rencananya, DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 akan dilantik hari ini (1/10). Sebelumnya, KPU memang telah telah mengajukan 560 nama anggota DPR terpilih dan 132 nama anggota DPD periode 2014-2019 ke Presiden SBY untuk mendapatkan keppres pelantikan. Namun demikian, KPU memberi catatan agar 7 wakil rakyat dari DPR dan DPD terpilih penyandang status tersangka korupsi untuk sementara ditangguhkan pelantikannya sampai ada kejelasan secara hukum.

Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, 7 wakil rakyat terpilih itu terdiri dari 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD. “Permintaan penangguhan karena kita ingin menegakkan integritas hasil Pemilu 2014. Jadi kita minta ditangguhkan sementara peresmiannya,” ujarnya di Jakarta, Selasa (30/9).

Rincian 5 anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya itu adalah 1 dari Partai Demokrat, 3 dari PDI Perjuangan dan 1 dari Partai Golkar. Untuk Partai Demokrat, anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Jero Wacik. Kini, Jero menyandang status tersangka pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM. Kasusnya yang melilit Jero itu kini ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi.

Sedangkan anggota DPR terpilih dari PDIP yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Idham Samawi, Herdian Koosnadi dan Jimmi Damianus Idjie. Ketiganya menyandang status tersangka korupsi yang kasusnya ditangani kejaksaan.

Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012.

Sedangkan Jimmi yang pernah memimpin DPRD Papua Barat, menjadi tersangka korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar.

Adapun Iqbal Wibisono dari Golkar menjadi tersangka dugaan korupsi dana bantuan sosial dari Pemerintah Provinsi Jawa Tengah tahun 2008 untuk Pemkab Wonosobo. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo.

Sementara  2 anggota DPD terpilih yang diminta ditunda pelantikannya adalah Chaidir Jafar dari Papua Barat dan Zulkarnaen Karim dari Bangka Belitung. Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014. Kasus itu juga menyeret anggota DPR terpilih dari PDIP, Jimmi Idjie.

Sedangkan Zulkarnaen yang pernah menjadi Wali Kota Pangkalpinang, menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-2 </NO>
<JUDUL> KPU Setuju Penundaan Pelantikan Anggota DPR Terindikasi Korupsi </JUDUL>
<TEKS>
KRONOSNEWS.COM - Komisi Pemilihan Umum (KPU) sepakati usulan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) agar menunda pelantikan anggota DPR terpilih yang tersangkut kasus korupsi. Hal ini disampaikan komisioner KPU, Hadar Nafis Gumay, sebagai respon atas usulan dari lembaga Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang disampaikan beberapa waktu lalu melalui surat yang disampaikan kepada KPU.
"Sudah kami proses dan pada prinsipnya menyetujui dengan mengusulkan ke Presiden untuk ditunda pelantikan bagi yang punya kasus korupsi," jelas Hadar kepada kronosnews.com saat ditemui dalam sebuah acara diskusi di Jakarta, Minggu (21/09/2014).
Hadar menilai dengan dikabulkannya usulan KPK tersebut diharapkan mempermudah kerja KPK dalam memproses kasus dugaan korupsi terhadap anggota dewan terpilih itu.
"Dengan demikian KPK juga akan mempercepat proses hukum," jelas pria 54 tahun tersebut.
Upaya kooperatif KPU terhadap KPK sendiri dinilai Hadar sebagai akibat miskinnya kepercayaan masyarakat atas kasus korupsi anggota dewan. Anggota dewan yang terpilih juga merupakan orang-orang yang menduduki posisi penting dalam kabinet kepresidenan dalam kasus korupsi.
"Jika pelantikan dilakukan akan merusak lembaga perwakilan yang saat ini, karena kepercayaan publik terhadap lembaga itu sedang rendah," tutup Hadar.
Sebelumnya, Wakil ketua Komisi Pemberantasan Korupsi mengatakan sudah mengirimkan surat kepada Komisi Pemilihan Umum meminta penundaan pelantikan tersangka atau terdakwa korupsi yang terpilih sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat 2014-2019, termasuk mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik. Surat permintaan ini ditembuskan KPK kepada Badan Pengawas Pemilihan Umum (Bawaslu).
"Pihak yang oleh KPK sudah dinyatakan sebagai tersangka atau terdakwa, diminta untuk ditunda pelantikannya," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat, Sabtu (20/9/2014) saat ditanya soal kemungkinan penundaan pelantikan Jero sebagai anggota DPR.
Menurut Bambang, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
"Tersangka atau terdakwa akan melawan sumpah yang akan diucapkannya sendiri, yaitu tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan perundangan-undangan," tutur Bambang.
Di samping itu, menurut dia, penundaan pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka atau pun terdakwa bertujuan melindungi citra dan kehormatan parlemen.
Sekedar diketahui, adapun anggota DPR terpilih periode 2014-2019 yang terlibat dalam kasus korupsi diantaranya Herdian Koosnadi, Idham Samawi, dan Marthen Apuy dari PDIP serta terakhir Jero Wacik dari partai Demokrat.
Herdian Koosnadi merupakan anggota DPR terpilih dari Banten atas dugaan korupsi pembangunan puskesmas tahun anggaran 2011 dan 2012.
Idham Samawi merupaka anggota DPR terpilih Jogjakarta terjerat kasus dugaan korupsi dana hibah untuk klub sepakbola Persiba bantul.
Marthen Apuy, anggota DPR terpilih asal Kutai Kertanegara yang merupakan terduga kasus korupsi dana operasional DPRD tahun 2005 senilai 2,67 Triliun Rupiah.
Jero Wacik merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di kementerian ESDM. Jero sendiri terpilih dari dapil Bali.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-3 </NO>
<JUDUL> MEMPERTANYAKAN PELANTIKAN 10 TERPIDANA KASUS KORUPSI MENJADI ANGGOTA DPR PAPUA </JUDUL>
<TEKS>
ZONADAMAI.COM – Tercatat ada 9 Anggota DPRD Papua Barat dan 1 orang Anggota DPR Papua saat ini tersangkut kasus pidana korupsi. Mereka sudah menjalani proses hukum sebelum tahun 2013. Tapi anehnya, pada Pemilu Legislatif 9 April 2014 kesepuluh wakil rakyat periode 2009-2014 itu masih terpilih kembali menjadi Anggota DPRD Papua Barat dan DPR Papua periode 2014-2019. Sedianya mereka akan dilantik pada 2 Oktober mendatang.
Fakta hukum ini tentu saja membuat para politisi Papua berang. Melalui Majelis Rakyat Papua Barat (MRPB) mereka menyerukan agar kesepuluh Anggota DPRD itu ditunda dulu pelantikannya hingga ada putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht), mengingat para terdakwa sudah mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung (MA).
Rekomendasi MRPB tersebut merujuk publikasi Indonesia Corruption Watch (ICW) tanggal 15 September 2014 di kantor ICW Jakarta yang merilis 48 nama anggota DPR RI maupun DPRD terpilih yang terjerat kasus dugaan korupsi dari berbagai wilayah yang terdata. Menurut Peneliti ICW Ade Irawan, pada tingkatan proses hukum saat ini 32 orang politikus masih dalam proses penyidikan, 12 orang sudah divonisi bersalah dan 3 orang masih dalam proses persidangan di pengadilan.
Inilah nama para Anggota DPRD Papua Barat dan DPR Papua yang tersangkut kasus pidana korupsi tersebut serta “dosa” korupsi yang dituduhkan kepada mereka :
1.	John Ibo, Ketua DPR Papua (DPRP) dari Partai Gerindra. Ia diduga menyelewengkan dana APBD Rp 5,2 miliar dari APBD tahun 2006/2007 untuk penggunaan belanja instansi vertikal, biaya pembangunan rumah tinggal bagi dirinya selaku Ketua DPRP dan dua orang Wakil Ketua DPRP. Tapi ternyata, proyek tersebut fiktif. Rabu, 9 Januari 2013 John Ibo divonis 1 tahun 10 bulan penjara oleh Pengadilan Tipikor Jayapura. Saat ini John Ibo menjadi terdakwa Kejaksaan Tinggi Papua, setela.
2.	Berikut ini adalah 9 nama Anggota DPR Papua Barat 2009-2014 yang sudah divonis 2 tahun penjara oleh Pengadilan Tinggi Papua divonis 2 tahun penjara lantaran terjerat kasus penggelapan dana APBD Papua Barat 2010. Saat ini status hukum mereka adalah sebagai terdakwa di Kejaksaan Tinggi Papua 2014, karena masih menunggu putusan Kasasi dari Mahkamah Agung. Mereka adalah : Harianto dari Partai Demokrat, Imanuel Yenu dari Demokrat,Aminadab Asmuruf dari Partai Demokrat, Roberth Melianus Nauw dari Partai Demokrat, Origenes Nauw dari Partai Golkar,Max Adolf Hehanussa, dari Partai Golkar, Abdul Hakim Achmaddari Hanura, Erick S. Rantung dari PKB, dan M. Sanusi Rahaningmas dari PKB.
Terkait rencana pelantikan bagi para terdakwa kasus korupsi tersebut sebagai Anggota DPR Papua Barat dan Anggota DPR Papua periode 2014-2019, Ketua Majelis Rakyat Papua Vitalis Yumthe mengatakan, MRPB tidak mencampuri urusan pemerintah, namun sebagai lembaga masyarakat MRPB hanya mengingatkan pemerintah karena tidak layak wakil rakyat dilantik dengan status terpidana korupsi. Ia menyarankan agar sebelum melakukan pelantikan, Pemerintah Provinsi harus melakukan konsultasi dengan MA apakah orang-orang tersebut bisa dilantik ataukah tidak. [kompasiana, 24 September 2014]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-4 </NO>
<JUDUL> Rp16,1 Miliar, Biaya Pelantikan DPR dan DPD Dipertanyakan </JUDUL>
<TEKS>
ANGGARAN  negara untuk biaya pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 sebesar Rp 16,1 miliar diindikasinya terdapat kepentingan proyek dilakukan panitia. Para wakil rakyat terpilih sepatutnya menolak biaya pelantikan yang fantastis tersebut.
Peneliti Senior Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia (Formappi) Lucius Karus menuturkan, jika biaya pelantikan anggota DPR dan DPD periode 2014-2019 mencapai Rp16,1 miliar benar adanya, maka harus dikatakan bahwa DPR sejak titik awal bekerja sudah membohongi harapan publik terhadap datangnya era perubahan. Diindikasinya, adanya main proyek dilakukan panitia pelantikan dalam proses pelantikan para wakil rakyat. "Otak pembuat anggaran pelantikan DPR dan DPD pastilah beraroma proyek, sehingga pelantikan yang tak lebih dari beberapa jam itu harus dibiayai secara mahal," ujar Lucius kepada jurnas.com, di Jakarta, Selasa (2/8).
Pada pelantikan anggota DPR 2009 silam, protes terkait biaya mahal untuk pelantikan anggota dewan terpilih juga terjadi. Saat itu publik mengkritik karena untuk pakaian pelantikan pun anggota DPR harus mengenakan pakaian yang didesign khusus dengan menggunakan dana negara. "Walaupun untuk anggaran pelantikan mahal sebagaimana diberitakan media saat ini kita tak serta merta menyalahi anggota DPR terpilih, tetap saja tanggung jawab moral menjadi beban anggota DPR terpilih," ujarnya. Rakyat dan khusus lembaga masyarakat mengutuk panitia atau lembaga yang menyusun budget tanpa hati tersebut. Para pembuat anggaran untuk pelantikan yang mahal itu pasti bermasalah dengan integritasnya sehingga hatinya tak terganggu oleh kemewahan yang dirancangnya selama pelantikan tersebut. "Apa alasan rasional yang membenarkan pelantikan anggota DPR dan DPD RI harus menelan biaya mahal? Pelantikan itu hanya seremoni yang lebih layak untuk dikategorikan sebagai ajang basa-basi pembukaan sebelum para anggota DPR mulai bekerja," tandas Lucius.
Pelantikan bukanlah kerja bermanfaat untuk kepentingan rakyat yang diwakili anggota DPR, tetapi untuk kepentingan gaya hidup mewah para wakil rakyat. Pelantikan seharusnya bisa dilangsungkan secara sederhana tanpa mengurangi makna perayaan itu. Anggota DPR terpilih bisa diminta untuk menggunakan pakaian yang pantas tanpa perlu glamour sehingga mengejek kebersahajaan rakyat yang mereka wakili. Menurutnya, dengan biaya tinggi dalam pelantikan anggota DPR dan DPD, hal-hal semacam ini yang selalu saja secara sengaja diabaikan oleh para pembuat anggaran. Ketika tuntutan efisiensi dan efektifitas mendesak untuk dijalankan, para pembuat anggaran tak merasa perlu mengaplikasikannya. "Terus terang dengan biaya pelantikan semahal itu, DPR sudah menguburkan harapan rakyat akan perubahan sejak awal. Selama ini kritik dahsyat terhadap parlemen justru karena kasus korupsi yang banyak terjadi dilakukan oleh anggota DPR karena nafsu akan kemewahan yang tak terkendali," tandas Lucius. Ketika sejak awal DPR menunjukkan mental foya-foya dan mewah, maka tersirat bahwa DPR baru tak akan serius mengemban amanat rakyat untuk mengubah bangsa Indonesia ke arah yang lebih baik. Harapan masyarakat adalah panggilan moral dari anggota DPR terpilih untuk secara terbuka menolak biaya pelantikan mahal itu. Akan lebih baik jika anggota DPR menolak biaya itu dan menyiapkan perlengkapan pribadi dari uang sendiri. "Sekaligus menuntut agar perayaan pelantikan dilakukan secara sederhana tetapi bermakna. Anggota DPR seperti ini yang kemudian menaburkan benih harapan pada publik lima tahun mendatang," beber Lucius.
Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) menilai biaya pelantikan anggota DPR 2014 terpilih sebesar Rp 16,1 miliar, menyakiti rakyat. Fitra mendesak dana gemuk pelantikan para wakil rakyat patut untuk diturunkan. "Biaya pelantikan anggota DPR terpilih Rp 16,1 miliar sangat mahal dan besar sekali. Tidak seimbang dengan kondisi saat ini dimana masyarakat bimbang dengan rencana kenaikan harga BBM," kata Direktur Investigasi dan Advokasi Fitra Uchok Sky Khadafi dikonfirmasi, Selasa (2/9).
Menurutnya, penulusan Fitra bahwa data rincian biaya pengunaan anggaran pelantikan 560 anggota DPR plus 132 anggota DPD 1 Oktober mendatang, sangat tinggi. Misalnya, fulus paket dari meeting, representasi,taksi, tiket dan bahkan uang harian anggota DPR dan DPR terpilih sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar. Lalu, honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar. Kemudian kucuran anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar. Biaya perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta, sewa transportasi jenis bus sebesar Rp 603 juta, biaya konsumsi makanan dan snack sebesar Rp 514 juta, penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta. Pengawalan jalan raya Rp 270 juta dan aggaran untuk pembawa acara dan rohaniawan sebesar Rp 112 juta. "Honor yang sangat besar untuk panitia pelantikan dari KPU, DPR, Segneg, dan instansi lainnya. Pelantikan inikan hanya seremoni dan sebentar saja, biaya tinggi pelantikan para wakil rakyat tidak masuk akal dan tak rasional," kata Uchok.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-5 </NO>
<JUDUL> KPK Minta KPU Tetap Tunda Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) meminta Komisi Pemilihan Umum bersikap tegas dengan tetap menunda pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka korupsi meski belum mendapatkan surat balasan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. 

Hingga Senin (29/9/2014) petang, KPU belum mendapatkan respons Presiden atas surat yang dikirimkan mengenai permintaan penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersangka korupsi.

"KPU juga bisa mengambil sikap tegas karena bila suratnya belum dijawab, KPU tetap bisa menunda pelantikan hingga ada jawaban dari Presiden," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat, Senin (29/9/2014) malam. 

Pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 akan berlangsung di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, pada Rabu (1/10/2014) besok. Ada tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka korupsi, yakni mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi. 

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul dan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. Bambang juga menilai, KPU sedianya proaktif dengan mendatangi Sekretaris Kabinet untuk menagih respons Presiden atas permintaannya. KPK berharap, Presiden segera membalas surat KPU tersebut. 

"Semoga Presiden segera menjawab surat KPU karena secara etik birokrasi semua surat, apalagi surat yang begitu penting, harus segera dijawab," ujar Bambang. 

Saat dikonfirmasi, Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha mengaku belum mengecek ada tidaknya surat dari KPU tersebut.

"Kapan dikirimkan dan siapa yang menerima? Kami baru merampungkan kegiatan Presiden di Jepang dan dari kunjungan ke AS dan Portugal, saya belum cek surat dimaksud," kata Julian melalui pesan singkat, Senin. 

Menurut Ketua KPU Husni Kamil Manik, jika sampai 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut. 

Sebelumnya, Husni mengatakan bahwa permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika Presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan. Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya. 

KPK menilai pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen. Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR. 

Bambang Widjojanto menyampaikan, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-6 </NO>
<JUDUL> KPU Belum Terima Surat Balasan SBY soal Penundaan Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemilihan Umum (KPU) belum mendapatkan surat balasan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengenai penundaan pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka kasus korupsi hingga sehari menjelang pelantikan, Selasa (30/9/2014). Anggota DPR terpilih akan dilantik pada Rabu (1/10/2014) besok. 

KPU telah mengirimkan surat yang isinya meminta agar Presiden menunda pelantikan tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka.

"Belum," kata Ketua KPU Husni Kamil Manik kepada wartawan, Senin (29/9/2014). 

Tiga tersangka kasus dugaan korupsi yang diminta ditunda pelantikannya adalah mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi. 

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul, sedangkan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. 

Menurut Husni, jika sampai 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap, Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut. 

Sebelumnya, Husni mengatakan bahwa permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan. 

Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya. KPK menilai pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen. 

Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR. Wakil Ketua KPK lainnya, Bambang Widjojanto, menyampaikan, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. 

Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-7 </NO>
<JUDUL> Sekjen DPR Siapkan Pelantikan Anggota MPR/DPR/DPD RI </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Dalam rangka pelantikan anggota DPR RI baru yang terpilih hasil pemilu legislatif 2014, DPR sudah melakukan persiapan dan koordinasi dengan Komisi Pemilihan Umum (KPU), MPR dan DPD.
"Koordinasi dilakukan dengan ketiga instansi tersebut, karena KPU merupakan lembaga yang mengatur pemilihan umum legislatif," kata Sekjen DPR Winantuningtyastiti pada wartawan di Gedung DPR RI Jakarta, Selasa (2/9/2014).
Sekjen DPR mengatakan semua persiapan sudah dilakukan, dan kami juga sudah menyiapkan peta penempatan anggota DPR yang baru. Sedangkan koordinasi dengan DPD karena akan dilantik bersamaan dengan pelantikan anggota DPR bersama-sama dengan pelantikan menjadi anggota MPR RI di Ruang Grahasabha ruang Paripurna DPR RI.
Menurut Win, mengenai persiapan penempatan ruang kerja anggota DPR yang baru, pihaknya telah menyiapkan peta penempatan anggota yang disesuaikan dengan perolehan suara pemilu legislatif pada 9 April lalu.
“Dari daftar perolehan suara yang diberikan KPU selanjutnya disesuaikan dengan posisi ruangan-ruangan kerja lantai perlantai. Jadi memang sangat mungkin mengalami perubahan termasuk tempat tinggal (rumah dinas) para anggota dan Pimpinan DPR, semua sudah dipersiapkan,” katanya.
Sementara itu mengenai komposisi keanggotaan DPR hasil Pemilu 2014 mengalami perubahan. “Kalau pada Pemilu 2009 menghasilkan keanggotaan terdiri dari 9 Fraksi DPR, maka pada pemilu 2014 bertambah menjadi 10 fraksi. Pemenang pemilu 2009 adalah Partai Demokrat, dan pada pemilu 2014 ini pemenangnya PDIP,” ujarnya.
Selengkapnya komposisi keanggotaan DPR periode 2014-2019 adalah PDIP beranggotaan 109 orang, FPG 91 anggota, Fraksi Gerindra 73 anggota, Fraksi PD 61 anggota dan Fraksi PAN 49 anggota. Fraksi PKB 47 anggota, Fraksi PKS 40 anggota dan PPP 39 anggota, Fraksi Partai Nasdem 35 anggota serta Fraksi Hanura 16 orang anggota.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-8 </NO>
<JUDUL> Anggaran Pelantikan DPR Sakiti Hati Rakyat </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, Seruu.com - Pemerintah akan melantik  anggota DPR RI dan DPD RI periode 2014-2019, Senin (1/9) besok. Berbagai persiapan pun akan dilakukan pemerintah agar pelantikan wakil rakyat tersebut berlangsung sukses, aman dan lancar. Sayangnya pelantikan anggota parlemen tersebut dinilai Forum Indonesia Untuk Transparansi Anggaran (Fitra) meyakiti perasaan rakyat, anggarannya Rp16,1 miliar.
"Pelantikan ini hanya membuat rakyat menjerit. Masa  acara pengambilan sumpah/Janji anggota DPR, DPD, MPR,  pemerintah mengeluarkan anggaran sebesar Rp16.1 milyar. Padahal, saat ini rakyat mulai kesusahaan lantaran tidak punya duit karena pemerintah mulai melakukan pembatasan BBM seperti jalan Tol," kata Pengamat Anggaran Politik Fitra Uchok Sky Khadafi kepada Harian Terbit, Minggu (31/8/2014).

Menurut Uchok, dengan anggaran sebesar Rp.16.1 milyar maka pelantikan anggota DPR dan DPD sebagai pesta hura-hura karena anggaran yang dikeluarkan tidak kecil, dan ini jauh dari efesiensi.  Oleh karena itu acara pelantikan yang memakan anggaran sebesar Rp.16.1 milyar sebagai pembohongan kepada rakyat. Karena sebelumnya pemerintah akan mencabut subsidi dengan alasan  subsidi hanya membebani APBN.

"Tapi kok untuk anggaran pelantikan sampai Rp.16.1 milyar, pemerintah punya duit, tidak ngeyel mengatakan harus dicabut karena kemahalan, dan juga bisa disediakan dalam APBN tanpa mengucapkan kata-kata defesit," tanya Uchok.

Uchok menilai, acara pelantikan yang memakan anggaran besar tersebut sebagai bentuk "suap" pertama dari eksekutif kepada legislatif baru agar tidak terlalu banyak protes terhadap kebijakan yang telah dikeluarkannya. Suap yang dilakukan pemerintah juga agar kebijakan yang akan dikeluarkan nanti tidak mengalami hambatan atau dikritisi anggota DPR.

Untuk lebih jelasnya tentang anggaran pelantikan wakil rakyat tersebut, berikut detail anggaran yang dirilis Fitra untuk acara pengambilan sumpah/Janji anggota DPR, DPD, dan MPR diperuntukan:

1). Uang paket meeting,  Tiket, Taksi,  repsentasi, dan uang harian  anggota DPR, dan DPD sebanyak 692 orang akan menghabiskan anggaran sebesar Rp10.1 milyar

2).  Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, setgab, Polri, dan Paspampres akan menghabiskan sebesar Rp1,9 miliar.

3). Untuk anggaran rapat atau  paket meeting, dan rapat kordinasi sebesar Rp1,08 miliar.

4). Perlengkapan pelantikan sebesar Rp962 juta. Diperuntukan antara lain: 1). Tas panitia sebesar harga satuannya Rp150 ribu; 2).Tas calon anggota dewan sebesar Rp300 ribu; 3). Payung harga satuannya sebesar Rp100 ribu; 4). PIN harga satuan sebesar Rp30 ribu; 5). Topi harga satuan sebesar Rp50 ribu; 6). Kaos sebesar Rp100 ribu; 7). Bunga/ kembang sebesar Rp1 juta; 8). Baju batik sebesar Rp400 ribu; 9). Spanduk harga sebesar Rp750 ribu, dll.

5). Sewa bus sebesar Rp603 juta

6). Makanan dan snack sebesar Rp514 juta

7). Pengandaan dan penjilidan sebesar Rp270.3 juta

8). Pengawalan jalan raya sebesar Rp270 juta

9).Anggaran untuk Mc dan Rohaniawan sebesar Rp112 juta

Sebagaimana diketahui dalam rapat pleno yang digelar secara terbuka di Gedung KPU, Rabu (14/5) lalu, KPU telah menetapkan 560 nama anggota DPR terpilih periode 2014-2019. Selain itu pada waktu yang sama, KPU juga menetapkan 132 nama anggota DPD terpilih yang berasal dari 33 provinsi di seluruh Indonesia. [ms]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-9 </NO>
<JUDUL>  </JUDUL>
<TEKS>

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-10 </NO>
<JUDUL>  </JUDUL>
<TEKS>

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-11 </NO>
<JUDUL> Jelang Pelantikan sebagai Anggota DPR RI, Artis Nervous </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer - Rabu 1 Oktober 2014 menjadi hari paling bersejarah bagi sebagian artis yang lolos menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Mereka dilantik guna dimintai sumpah dan tanggung jawabnya sebagai wakil rakyat.

Aktor tampan Lucky Hakim mengaku sedikit nervous terkait pelantikan hari ini. Pasalnya, selama ini, ia hanya berkutat di dunia hiburan yang telah membesarkan namanya. Namun kali ini, ia harus dihadapkan kepada kehidupan nyata untuk menjalankan amanah rakyat Indonesia.

“Selama ini saya berada pada dunia seni peran, namun kali ini saya harus merealisasikan amanah rakyat yang telah menggaji saya. Jelas ini membuat saya beban sekaligus tantangan,” kata Lucky Hakim kepada Harian Terbit, Selasa (30/9).

Segala persiapan dilakukan oleh kader Partai Amanat Nasional (PAN) ini. Mulai dari persiapan mental hingga pemulihan fisik yang prima. Ia juga harus mendapatkan pembekalan yang diberikan partainya supaya bisa menjalani hari-hari dengan penuh arti.

“Saya menjalani pembekalan dari internal partai mengenai fungsi dan mekanisme sebagai anggota dewan. Saya juga mendapat tausiyah politik dari Bapak Amien Rais,” terangnya.

Pria yang biasa main sinetron religi ini berharap bisa masuk di Komisi V yang menangani masalah infrastruktur bagi kebutuhan umum. Mengingat selama ini, menurut Lucky, banyak yang harus dibenahi terkait kepentingan publik area. Ia mencontohkan jalan-jalan yang ada kawasan di Depok, Cengkareng dan Tanjung Priok perlu segera dibenahi.

“Jalan Juanda yang menghubungkan Depok-Cinere-Bogor harus segera direalisasikan. Begitu pula dengan akses jalan yang ke bandara Soekarno-Hatta dan pelabuhan Tanjung Priok perlu segera ditangani karena itu menjani lalulintas padat setiap harinya. Sedangkan keadaannya sudah kurang layak,” tuturnya.

Hal senada diungkapkan Venna Melinda yang kembali terpilih menjadi anggota DPR RI periode 2014-2019. Mantan Puteri Indonesia 1994 yang ditempatkan di Komisi III DPR Hukum dan HAM setelah dilantik sudah mempersiapkan sejumlah agenda.

“Setelah pelantikan, rencananya pada 4 Oktober mendatang saya ingin mengadakan syukuran di Rumah Aspirasi di daerah Kediri Jawa Timur dengan memotong seekor sapi, sekaligus merayakan Idul Adha,” kata Venna  dihubungi Harian Terbit, kemarin.

Agenda lain yang sudah dipersiapkan ibunda Verrell Bramasta ini adalah memberikan tambahan program kepada masyarakat berupa advokasi gratis. Menurut janda cantik ini, advokasi untuk membantu masyarakat yang membutuhkan perlindungan hukum.

“Advokasi gratis yang kita persiapkan terutama menyangkut bantuan hukum yang berkaitan dengan kekerasan dalam rumah tangga (KDRT), masalah perceraian dan perlindungan hukum lainnya,” tuturnya.

Menurut Venna, di komisi III ia coba fokus terhadap masalah perempuan. Apalagi di Indonesia, lanjut Venna, persoalan perempuan tidak pernah tuntas. Hak-hak perempuan yang dirugikan masih sering dijumpai.

“Saya ingin memperjuangkan hak perempuan dalam permasalahan hukum. Terutama ketika berada di pengadilan agama, banyak perempuan Indonesia tidak berani untuk memperjuangkan hal-hal yang menjadi haknya. Untuk itu saya mencoba untuk mengakomodir hukum untuk hak perempuan,” tuturnya.

Selain Lucky Hakim dan Venna Melinda, artis-artis lain yang dilantik, antara lain, Okky Asokawati (PPP), Anang Hermansyah (PAN), Desi Ratnasari (PAN), Krisna Mukti (PKB),  Dede Yusuf Macan (Demokrat), Primus Yustisio (PAN), Rieke Diah Pitaloka (PDIP), Rachel Maryam Sayidina (Gerindra), Eko Hendro Purnomo (PAN), Tantowi Yahya (Golkar), Jamal Mirdad (Gerindra), Junico BP Siahaan atau Nico Siahaan (PDIP), Moreno Suprapto (Gerindra), Emilia Contesssa (DPD) dan Maya Rumantir (DPD).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-12 </NO>
<JUDUL> Anggaran pelantikan anggota DPR RI 2014 16 miliar </JUDUL>
<TEKS>
LENSAINDONESIA.COM: Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengalokasikan anggaran sebesar Rp 16 miliar untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih 2014.

Biaya pelatikan yang sudah ditetapkan tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

Baca juga: Demi dapat kursi Pimpinan MPR, Suryadharma Ali lobi KMP dan Hasyim Muzadi: Harus ada gerakan rakyat awasi DPR

Sekjen KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

“Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp 16 miliar,” ujar Arif seperti dikutip kompas.com, Selasa (30/9/2014).

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar, kata Arif, akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota Dewan terpilih.

Meskipun demikian, Arif mengatakan, dari jumlah anggaran tersebut, akan diupayakan untuk dilakukan penghematan biaya sebesar Rp 6 miliar.

Seperti diketahui, pada Rabu (1/10/2014), sebanyak 560 anggota DPR dan 132 anggota DPD akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat. Jelang pelantikan, sejak Senin (29/9/2014) kemarin, ratusan wakil rakyat ini diinapkan di tiga hotel bintang lima.

Berdasarkan informasi yang diterima dari bagian Humas KPU, para anggota DPR dan DPD menginap di Hotel Gran Melia, The Sultan Hotel, dan Hotel Shangri-La, dan telah dibuka registrasi sejak pukul 13.00 WIB kemarin.

Sebelumnya, Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (FITRA) Uchok Sky Khadafi menilai anggaran pelantikan anggota DPR dan DPD tahun 2014 jauh dari efisien.@ridwan_LICOM

Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan FITRA:

1. Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar.
2. Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar.
3. Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar.
4. Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit, tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit, payung Rp 100.000 per unit, pin seharga satuan Rp 30.000, topi dengan harga satuan Rp 50.000, kaus satuan senilai Rp 100.000, bunga/kembang Rp 1 juta, baju batik Rp 400.000, spanduk Rp 750.000, dan lain-lain.
5. Sewa bus sebesar Rp 603 juta.
6. Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta.
7. Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta.
8. Pengawalan jalan raya Rp 270 juta.
9. Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniwan sebesar Rp 112 juta.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-13 </NO>
<JUDUL> Pelantikan Anggota DPR Papua Tertunda </JUDUL>
<TEKS>
Jayapura, Jubi – Gubernur Provinsi Papua Lukas Enembe mengatakan, pelantikan anggota DPR Papua akan tertunda karena  Surat Keputusan (SK) dari Menteri Dalam Negeri belum jadi. Hal itu disebabkan adanya keterlambatan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU).

“Sebenarnya masa jabatan DPRP periode 2009-2014 akan berakhir pada 9 Oktober  2014 mendatang.Namun, SK anggota DPRP Periode 2014-2019 belum jadi, karena keterlambatan dari KPU pada saat mengurus tujuh kursi DPRP dari Partai PDIP yang belum menyelesaikan dana kampanye Pileg tahap III,” kata Gubernur Lukas Enembe kepada wartawan di Jayapura, Minggu (5/10).

Menurut Enembe, pihaknya sudah berkonsultasi dengan pusat (Kemendagri) agar pelantikan anggota DPRD segera dilakukan.

Dengan kondisi seperti itu, kata Enembe, DPRP periode 2009-2014  tetap melanjutkan pembahasan APBD sambil menunggu SK pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 terbit.

“Itu tidak ada masalah. Mereka bisa lanjut jadi posisi tidak komisioner. Kita konsultasi dengan Pemeritnah Pusat juga begitu, dan Departeman Dalam Negeri juga mengatakan seperti itu,” katanya.

Saat ditanya apakah hal yang sama juga berlaku bagi DPRD kabupatan/kota,  Enembe mengatakan keterlambatan berlaku untuk semua. Dengan begitu, anggota DPRD yang lama bisa tetap melanjutkan tugas sebagai wakil rakyat sambil menunggu SK pelantikan.

“Pelantikan anggota DPRD Periode 2014-2019 rata-rata semua terlambat, tapi mereka bisa tetap lanjutkan tugas, tidak ada masalah sampai mereka dilantik itu baru dinyatakan masa jabatan mereka berakhir,” kata Enembe.

Sebelumnya. Wali Kota Jayapura, Benhur Tommy Mano, berharap pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Jayapura periode 2014-2019 yang direncanakan pada 29 September 2014 mendatang tidak tertunda.

“Jangan sampai lewat. Saya minta tepat waktu yaitu, 29 September 2014 bisa dilakukan pelantikannya,” kata Benhur Tommy Mano.

Mano mengaku telah menyampaikan kepada Sekrertaris Dewan (Sekwan) DPRD Kota Jayapura untuk dilakukan koordinasi  bersama pihak–pihak terkait yang berhubungan dengan pelantikan wakil rakyat itu. Misalnya dengan Pengadilan Jayapura.

“Termasuk persiapan gedung untuk 40 orang itu juga harus siap. Kalau masalah-masalah lain, kita tidak ikut campur, yang kami harapkan adalah pelantikan bisa berjalan dengan baik,” kata Mano. (Alexander Loen)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-14 </NO>
<JUDUL> Wow! Pelantikan Anggota DPR Baru Habiskan Duit Rp16,1 Milyar </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, PEMILU.com – Pengamat Anggaran Politik, Uchok Sky Khadafi menyebut pelantikan anggota DPR RI periode 2014-2019 hanya pesta hura-hura. Sebab, Negara harus mengeluarkan anggaran yang tidak kecil, dan jauh dari efesiensi.
“Masa untuk pelantikan DPR, DPD, dan MPR, akan  menghabiskan uang pajak rakyat alokasi sebesar Rp16.122.970.000,” jelas Uchok, di Jakarta, Minggu (31/8).
Padahal, kata Uchok, saat ini rakyat mulai kesusahaan lantaran tidak punya duit karena pemerintah mulai melakukan pembatasan BBM seperti jalan Tol. Karena itu, dia menuding Pemerintah melakukan pembohongan kepada rakyat.
“Kata pemerintah, subsidi mau dicabut karena pemerintah tidak punya duit, dan subsidi hanya membebani APBN. Tapi kok untuk anggaran pelantikan sampai Rp.16.1 milyar, pemerintah punya duit,” ujarnya.
Dengan besarnya anggaran tersebut, lanjut Uchok, publik akan menduga ini bentuk ‘suap’ pertama dari eksekutif kepada legislatif baru agar tidak terlalu banyak protes terhadap kebijakannya, atau bisa lolos dari DPR.
Kemudian, inilah detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/Janji anggota DPR, DPD, dan MPR diperuntukan:
1). Uang paket meeting,  Tiket, Taksi,  repsentasi, dan uang harian  anggota DPR, dan DPD sebanyak 692 orang akan menghabiskan anggaran sebesar Rp10.1 milyar
2). Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, setgab, Polri, dan Paspampres akan menghabiskan sebesar Rp1.999.480.000
3). Untuk anggaran rapat atau  paket meeting, dan rapat kordinasi sebesar Rp1.080.000.000
4). Perlengkapan pelantikan sebesar Rp.962.720.000. Diperuntukan antara lain:
a). Tas panitia sebesar harga satuannya Rp150 ribu
b).Tas calon anggota dewan sebesar Rp.300 ribu
c). Payung harga satuannya sebesar Rp.100 ribu
d). PIN harga satuan sebesar Rp.30.000
e). Topi harga satuan sebesar Rp.50.000
f). Kaos sebesar Rp.100 ribu
7). Bunga/ kembang sebesar Rp.1 juta;
8). Baju batik sebesar Rp.400 ribu
9). Spanduk harga sebesar Rp.750 ribu, dll.
10). Sewa bus sebesar Rp.603 juta
11). Makanan dan snack sebesar Rp.514 juta
12). Pengandaan dan penjilidan sebesar Rp.270.3 juta
13). Pengawalan jalan raya sebesar Rp.270 juta
14).Anggaran untuk Mc dan Rohaniawan sebesar Rp.112 juta
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-15 </NO>
<JUDUL> Komentari Penundaan Pelantikan DPR, Demokrat Tunggu Keputusan Presiden </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, Jakpro – Wakil Ketua Umum Partai Demokrat Nurhayati Ali Assegaf mengatakan Partai Demokrat masih akan menunggu keputusan Presiden RI terkait keputusan penundaan pelantikan caleg terpilih yang telah ditetapkan sebagai tersangka oleh komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Nurhayati menerangkan keputusan itu dibuatnya setelah melihat KPU sebagai lembaga yang menentukan siapa yang terpilih atau tidak.
“Kita akan taat kepada aturan, jadi silahkan saja, kita lihat prosesnya bagaimana,” kata Nurhayati saat ditemui di gedung Parlemen, Senayan, Jakarta, Senin (22/09/14)
Sebelumnya, KPU menerima surat dari KPK terkait permohonan penundaan pelantikan caleg terpilih DPR RI yang berstatus tersangka. Dari total 560 caleg DPR RI terpilih, KPU baru mengajukan 555 orang di mana ada 3 di dalamnya berstatus tersangka. Sebanyak 5 nama yang belum diajukan‎ pelantikannya yaitu 3 dari Dapil Maluku Utara karena ada putusan sela MK, 1 meninggal dan 1 lagi syarat keterpilihannya gugur. Di sisi lain, 3 nama tersangka dalam 555, KPU akhirnya menyurati Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) untuk menunda mendatangani surat keputusan peresmiannya.
Nama anggota DPR terpilih yang menjadi tersangka sampai sekarang ada tiga orang. Satu dari Partai Demokrat dan dua dari PDIP. Ketiga nama dimaksud adalah mantan Bupati Bantul Idham Samawi dan Herdian Koosnadi dari PDI Perjuangan, kemudian satu lagi mantan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral (ESDM), Jero Wacik dari Partai Demokrat. Idham menjadi tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Herdian tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012. Sementara Jero Wacik tersangka kasus korupsi dan pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM.
Jika presiden menyetujui permintaan KPU, maka selanjutnya penangguhan pelantikan dapat dilaksanakan. Jika tidak, pelantikan tetap akan dilaksanakan 1 Oktober. Namun KPU belum juga mendapat jawaban dari Presiden SBY.(Mutia)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-16 </NO>
<JUDUL></JUDUL>
<TEKS>
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-17 </NO>
<JUDUL></JUDUL>
<TEKS>
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-18 </NO>
<JUDUL></JUDUL>
<TEKS>
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-19 </NO>
<JUDUL></JUDUL>
<TEKS>
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106001800-20 </NO>
<JUDUL></JUDUL>
<TEKS>
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-1</NO>
<JUDUL>Inilah Agenda Pelantikan DPR, MPR & DPD</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Pelantikan anggota DPR MPR DPD RI periode 2014 2019 berlangsung hari ini Rabu 01 Oktober 2014. Acara pelantikan ini berlangsung di ruang rapat paripurna MPR Senayan, Jakarta.

Acara ini dipimpin oleh pimpinan sementara DPR RI dihadiri oleh Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan Wakil Presiden RI Boediono. Selain itu hadir pula Presiden dan Wakil Presiden RI terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla serta para petinggi partai politik dan duta besar negara-negara sahabat.

Hari ini setidaknya ada 692 anggota DPR MPR DPD yang akan mengucapkan sumpah janji sebagai wakil rakyat. Anggota DPR terpilih Popong Otje Djundjunan, dari Partai Golkar dan Ade Rizki Pratama anggota DPR RI periode 2014-2019 dari Partai Gerindra dipercaya memimpin acara pelantikan anggota DPR RI hari ini.

Acara pelantikan dibuka dengan menyanyikan Lagu Indonesia Raya, pembacaan Keputusan Presiden RI tentang Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat, dilanjutkan dengan pengucapan sumpah janji bagi para anggota legislatif terpilih yang dipimpin oleh Ketua Mahkamah Agung RI Hatta Ali.

Berikut rencana agenda pelantikan DPR hari ini, Rabu 1 Oktober 2014:
1. Jam 10.00-13.00 WIB : Paripurna DPR Ke-1, Pelantikan Anggota DPR;
2. Jam 14.00-15.30 WIB : Rapat Konsultasi pimpinan sementara DPR dengan perwakilan Parpol;
3. Jam 15:30-16:00 WIB : selesai rapat konsultasi pimpinan Parpol, anggota fraksi lainnya rapat internal di Ruangan masing-masing;
4. Jam 16.00-18.00 WIB : rapat Paripurna Ke-2 dengan agenda pembentukan fraksi-fraksi;
5. Jam 18.00-19.30 WIB : istirahat salat dan makan malam di ruangan Baleg DPR ;
6. Jam 19.30-21.30 WIB : lanjutan rapat Paripurna Ke-3 dengan agenda pemilihan pimpinan DPR dan semua sidang dilakukan di ruang rapat Gedung Nusantara (atap Hijau).

Sementara itu, rencana agenda pelantikan DPD Rabu 1 Oktober 2014 diantaranya:
1. Jam 09.00 WIB Sidang Paripurna MPR RI pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI (560) dan DPD RI (132) dihadiri Presiden dan Wakil Presiden di Gedung Nusantara I;
2. Jam 11.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI awal masa jabatan (periode) 2014-2019 dipimpin senator tertua dan senator termuda di Gedung Nusantara V;
3. Jam 16.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengesahan jadwal di Gedung Nusantara V;
4. Jam 20.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pemilihan pimpinan DPD RI di Gedung Nusantara V;
5. Jam 23.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengucapan sumpah/janji pimpinan DPD RI dan pidato Ketua DPD RI terpilih di Gedung Nusantara V. (eko)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-2</NO>
<JUDUL>KPK Minta KPU Tetap Tunda Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) meminta Komisi Pemilihan Umum bersikap tegas dengan tetap menunda pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka korupsi meski belum mendapatkan surat balasan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Hingga Senin (29/9/2014) petang, KPU belum mendapatkan respons Presiden atas surat yang dikirimkan mengenai permintaan penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersangka korupsi.

"KPU juga bisa mengambil sikap tegas karena bila suratnya belum dijawab, KPU tetap bisa menunda pelantikan hingga ada jawaban dari Presiden," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat, Senin (29/9/2014) malam.

Pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 akan berlangsung di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, pada Rabu (1/10/2014) besok. Ada tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka korupsi, yakni mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi. 

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul dan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. Bambang juga menilai, KPU sedianya proaktif dengan mendatangi Sekretaris Kabinet untuk menagih respons Presiden atas permintaannya. KPK berharap, Presiden segera membalas surat KPU tersebut.

"Semoga Presiden segera menjawab surat KPU karena secara etik birokrasi semua surat, apalagi surat yang begitu penting, harus segera dijawab," ujar Bambang.

Saat dikonfirmasi, Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha mengaku belum mengecek ada tidaknya surat dari KPU tersebut.

"Kapan dikirimkan dan siapa yang menerima? Kami baru merampungkan kegiatan Presiden di Jepang dan dari kunjungan ke AS dan Portugal, saya belum cek surat dimaksud," kata Julian melalui pesan singkat, Senin.

Menurut Ketua KPU Husni Kamil Manik, jika sampai 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut.

Sebelumnya, Husni mengatakan bahwa permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika Presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan. Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya.

KPK menilai pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen. Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR.

Bambang Widjojanto menyampaikan, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-3</NO>
<JUDUL>Anggota DPR RI Tertua Dan Termuda Pimpin Sidang Paripurna Pelantikan Anggota DPRRI Periode 2014-2019</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (Berita) Anggota DPR RI tertua Popong Otje Djundjunan dari Fraksi partai Golkar dan Ade Rezki Pratama sebagai anggota DPRRI termuda dari Fraksi Gerindra akan memimpin Sidang pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI periode 2014-2019, pada Sidang Paripurna perdana DPR Periode 204-2019, di Gedung DPR Jakarta, Rabu (1/10), yang akan dihadiri oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Ny. Ani Yudhoyono serta Wakil Presiden Boediono dan Ny. Herawati Boediono, serta para pejabat negara , serta Dubes negara-negara sahabat.

Sesuai jadwal yang disusun KPU, acara pelantikan para wakil rakyat ini dimulai pukul 10.00 diawali dengan penempatan para anggota DPR dan DPD di tempat yang telah ditentukan, dllanjutkan dengan pengumuman oleh Sekjen KPU tentang Pimpinan Sementara DPR, DPD dan MPR. Mereka inilah yang akan memimpin persidangan ketiga lembaga negara tersebut.

Dra. Popong Otje Djundjunan, lahir di Bandung 30 Desember 1938 (76th) adalah anggota tertua DPR, dari Partai Golkar Dapil Jawa Barat I.
Sedangkan angggota termuda DPR adalah Ade Rezki Pratama, SE, lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (26th), dari Partai Gerindra Dapil Sumatera Barat II.

Selesai pengucapan sumpah/janji anggota DPR dilanjutkan penandatanganan berita acara, Pimpinan Sementara DPR menerima Memori DPR oleh Pimpinan DPR periode 2009-2014. Acara Sidang Paripurna selanjutnya ditutup dan menyusul acara berikutnya adalah peresmian keanggotaan dan pengucapan sumpah/janji anggota DPD periode 2014-2019.

Sidang Paripurna DPD ini akan dipimpin Pimpinan Sementara Drs. H. Mudaffar Sjah, M.Si (anggota tertua), lahir di Ternate 13 April 1935 (79th), berasal dari Dapil Prov. Maluku Utara.
Ia akan didampingi anggota termuda DPD Riri Damayanti, S.Psi, lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24th), berasal dariDapil Prov. Bengkulu.

Rangkain acara dilanjutkan dengan peresmian keanggotaan MPR periode 2014-2019 oleh Pimpinan Sementara MPR yakni Mudaffar Syah dari unsur DPD didampingi Ade Rezki Pratama dari DPR. Sama dengan DPR, DPD dan MPR juga akan acara penyerahan memori dari MPR 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-4</NO>
<JUDUL>Anggaran pelantikan anggota DPR RI 2014 16 miliar</JUDUL>
<TEKS>
LENSAINDONESIA.COM: Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengalokasikan anggaran sebesar Rp 16 miliar untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih 2014.

Biaya pelatikan yang sudah ditetapkan tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

Baca juga: Demi dapat kursi Pimpinan MPR, Suryadharma Ali lobi KMP dan Hasyim Muzadi: Harus ada gerakan rakyat awasi DPR

Sekjen KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

“Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp 16 miliar,” ujar Arif seperti dikutip kompas.com, Selasa (30/9/2014).

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar, kata Arif, akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota Dewan terpilih.

Meskipun demikian, Arif mengatakan, dari jumlah anggaran tersebut, akan diupayakan untuk dilakukan penghematan biaya sebesar Rp 6 miliar.

Seperti diketahui, pada Rabu (1/10/2014), sebanyak 560 anggota DPR dan 132 anggota DPD akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat. Jelang pelantikan, sejak Senin (29/9/2014) kemarin, ratusan wakil rakyat ini diinapkan di tiga hotel bintang lima.

Berdasarkan informasi yang diterima dari bagian Humas KPU, para anggota DPR dan DPD menginap di Hotel Gran Melia, The Sultan Hotel, dan Hotel Shangri-La, dan telah dibuka registrasi sejak pukul 13.00 WIB kemarin.

Sebelumnya, Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (FITRA) Uchok Sky Khadafi menilai anggaran pelantikan anggota DPR dan DPD tahun 2014 jauh dari efisien.@ridwan_LICOM

Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan FITRA:

1. Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar.
2. Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar.
3. Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar.
4. Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit, tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit, payung Rp 100.000 per unit, pin seharga satuan Rp 30.000, topi dengan harga satuan Rp 50.000, kaus satuan senilai Rp 100.000, bunga/kembang Rp 1 juta, baju batik Rp 400.000, spanduk Rp 750.000, dan lain-lain.
5. Sewa bus sebesar Rp 603 juta.
6. Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta.
7. Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta.
8. Pengawalan jalan raya Rp 270 juta.
9. Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniwan sebesar Rp 112 juta.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-5</NO>
<JUDUL>3 Anggota DPR Tersangka Korupsi, KPU : Keputusan Pelantikan di Presiden</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Komisi Pemilihan Umum telah menindaklanjuti surat rekomendasi Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) untuk tidak melantik Anggota DPR RI Terpilih yang menjadi tersangka kasus korupsi. KPU mengirim surat ke Presiden SBY untuk menunda pengucapan sumpah anggotanya.

"Sudah, kan sudah kita tindak lanjuti. Jadi kita sudah kirim surat kepada presiden, dengan memberikan catatan-catatan itu, bahwa ada masukan dari KPK, maka dimohonkan atau diusulkan bisa ditunda pengucapan sumpah janjinya, yang terlibat tindak pidana korupsi. Khusus tindak pidana korupsi, kalau yang lain nggak," kata Komisioner KPU Arief Budiman di Hotel Sultan, Jakarta, Senin (29/9/2014) malam.

Arief menjelaskan sejauh ini belum ada jawaban dari Presiden SBY. Para anggota DPR RI terpilih yang menjadi tersangka korupsi itu akan dilantik atau tidak pada 1 Oktober mendatang, sepenuhnya tergantung keputusan presiden.

"Belum. Bukan jawaban, ya tergantung SBY nanti mengeluarkan itu apa nggak, SK. Kalau udah ada jawaban, ya udah. (Kemungkinannya dilantik nggak?)? Ya tanya presiden dong, jangan tanya saya," ujarnya.?

Kendati pengucapan sumpah tinggal sehari lagi?, lanjut Arief, keputusan akan dilantik atau tidak tetap pada otoritas SBY. Menurut Arief, pasti ada kesimpulan sebelum pelantikan yang akan digelar pada Hari Rabu, (1/10/2014) mendatang tersebut.

"Tanggal 1 (Oktober) pasti ada kesimpulannya siapa yang ikut pengucapan sumpah janji, siapa yang tidak. (Batas akhirnya?)? Kemungkinan besok. Bisa saja tanggal 1 sebelum jam 10 pagi, kan pengucapan sumpah janjinya kan jam 10 pagi," tururnya.

Ketiga Anggota DPR RI terpilih yang menjadi tersangka korupsi adalah mantan Bupati Bantul Idham Samawi dan Herdian Koosnadi dari PDI Perjuangan, kemudian satu lagi mantan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral (ESDM), Jero Wacik dari Partai Demokrat.

Idham menjadi tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Herdian tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012. Sementara Jero Wacik tersangka kasus korupsi dan pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-6</NO>
<JUDUL>Pelantikan Ditangguhkan, Anggota DPR Tersangka Korupsi Harus Tunggu Vonis</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Husni Kamil Manik menyatakan bahwa pihaknya telah menangguhkan pelantikan terhadap 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD periode 2014-2019. Oleh karena itu, hari ini jumlah anggota DPR RI yang dilantik hanya 555 dari 560 orang. Sedangkan anggota DPD yang resmi dilantik hari ini sebanyak 130 orang.

Menurut Husni, penangguhan itu mengacu pada keputusan presiden (keppres) "Itu dari Presiden. Keppres itu kan tadi sudah dibacakan oleh masing-masing Sekjen DPR dan DPD. Kami ajukan penangguhan, presiden yang ambil keputusan," ujar Husni di kompleks parlemen, Jakarta, Rabu, (1/10).

Menurutnya penangguhan itu dilakukan hingga proses hukum para anggota dewan itu berkekuatan hukum tetap. Husni tidak dapat memastikan batas waktu penangguhan itu. Namun, ia mengaku telah berkomunikasi dengan penegak hukum mengenai penangguhan tersebut.

"Itu kan dilakuan penangguhan, kalau nanti proses hukumnya sudah berkekuatan tetap kalau tidak bersalah akan dilantik tapi kalau bersalah akan diganti oleh partainya," tandas Husni.

5 anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya itu adalah 1 dari Partai Demokrat, 3 dari PDI Perjuangan dan 1 dari Partai Golkar. Untuk Partai Demokrat, anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Jero Wacik. Kini, Jero menyandang status tersangka pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM. Kasusnya yang melilit Jero itu kini ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi.

Sedangkan anggota DPR terpilih dari PDIP yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Idham Samawi, Herdian Koosnadi dan Jimmi Damianus Idjie. Ketiganya menyandang status tersangka korupsi yang kasusnya ditangani kejaksaan.

Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012.

Sedangkan Jimmi yang pernah memimpin DPRD Papua Barat, menjadi tersangka korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar.

Adapun Iqbal Wibisono dari Golkar menjadi tersangka dugaan korupsi dana bantuan sosial dari Pemerintah Provinsi Jawa Tengah tahun 2008 untuk Pemkab Wonosobo. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo.

Sementara  2 anggota DPD terpilih yang diminta ditunda pelantikannya adalah Chaidir Jafar dari Papua Barat dan Zulkarnaen Karim dari Bangka Belitung. Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014. Kasus itu juga menyeret anggota DPR terpilih dari PDIP, Jimmi Idjie.

Sedangkan Zulkarnaen yang pernah menjadi Wali Kota Pangkalpinang, menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang.(flo/jpnn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-7</NO>
<JUDUL>KPK Berharap Presiden Balas Surat KPU untuk Tunda Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemberantasan Korupsi berharap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono segera membalas surat Komisi Pemilihan Umum yang isinya meminta penundaan pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka kasus dugaan korupsi.

Hingga Senin (29/9/2014) petang, KPU belum menerima surat balasan dari Presiden. (Baca: KPU Belum Terima Surat Balasan SBY soal Penundaan Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi)

"Semoga Presiden segera menjawab surat KPU karena secara etika birokrasi semua surat, apalagi surat yang begitu penting, harus segera dijawab," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat, Senin.

Sebelumnya, Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, KPU belum menerima surat balasan Presiden mengenai izin penundaan pelantikan tiga anggota DPR terpilih yang menjadi tersangka kasus dugaan korupsi. Tiga tersangka kasus dugaan korupsi yang diminta ditunda pelantikannya adalah mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi.

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul, sedangkan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan.

Menurut Husni, jika sampai hari pelantikan pada 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut.

Husni mengatakan, permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan. Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya.

Sementara itu, saat dikonfirmasi, Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha mengaku belum mengecek ada tidaknya surat dari KPU tersebut.

"Kapan dikirimkan dan siapa yang menerima? Kami baru merampungkan kegiatan Presiden di Jepang dan dari kunjungan ke AS dan Portugal, saya belum cek surat dimaksud," kata Julian melalui pesan singkat, Senin.

KPK menilai, pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen. Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR.

Sementara itu, Bambang Widjojanto menilai, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-8</NO>
<JUDUL>KPU Alokasikan Rp 16 Miliar untuk Pelantikan DPR dan DPD Terpilih Tahun 2014</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Sekretaris Jenderal Komisi Pemilihan Umum (KPU) Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

"Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp 16 miliar," ujar Arif dalam pesan singkat kepada Kompas.com, Selasa (30/9/2014).

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar, kata Arif, akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota Dewan terpilih.

Meskipun demikian, Arif mengatakan, dari jumlah anggaran tersebut, akan diupayakan untuk dilakukan penghematan biaya sebesar Rp 6 miliar.

Seperti diketahui, pada Rabu (1/10/2014), sebanyak 560 anggota DPR dan 132 anggota DPD akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat. Jelang pelantikan, sejak Senin (29/9/2014) kemarin, ratusan wakil rakyat ini diinapkan di tiga hotel bintang lima.

Berdasarkan informasi yang diterima dari bagian Humas KPU, para anggota DPR dan DPD menginap di Hotel Gran Melia, The Sultan Hotel, dan Hotel Shangri-La, dan telah dibuka registrasi sejak pukul 13.00 WIB kemarin.

Sebelumnya, Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Uchok Sky Khadafi menilai anggaran pelantikan anggota DPR dan DPD tahun 2014 jauh dari efisien.

Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan Fitra.

1. Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar.
2. Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar.
3. Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar.
4. Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit, tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit, payung Rp 100.000 per unit, pin seharga satuan Rp 30.000, topi dengan harga satuan Rp 50.000, kaus satuan senilai Rp 100.000, bunga/kembang Rp 1 juta, baju batik Rp 400.000, spanduk Rp 750.000, dan lain-lain.
5. Sewa bus sebesar Rp 603 juta.
6. Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta.
7. Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta.
8. Pengawalan jalan raya Rp 270 juta.
9. Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniwan sebesar Rp 112 juta.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-9</NO>
<JUDUL>Anggota DPR Termuda dan Tertua Pimpin Sidang Pelantikan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, GATRAnews - Popong Otje Djundjunan dan Ade Riski Pratama, masing-masing anggota DPR periode 2014-2019 tertua dan termuda, didaulat menjadi pimpinan sementara DPR RI, hingga pimpinan definitif terpilih sesuai mekanisme yang berlaku.

Penentuan anggota dewan tertua dan termuda itu berdasarkan Pengumuman KPU Nomor 01/Peng/KPU/Tahun 2014. Anggota DPR tertua adalah Popong Otje Djundjunan, kelahiran Bandung, 30 Desember 1938 atau berusia 76 tahun. Politisi Partai Golkar ini berasal dari daerah pemilihan Jawa Barat I.

Sedangkan Ade Rezki Pratama, anggota dewan termuda kelahiran Bukittinggi, 8 November 1988 atau berusia 26 tahun. Ade diusung Partai Gerindra dari daerah pemilihan Sumatera Barat II.

Popong dan Ade pun memimpin prosesi sidang pelantikan dan pengucapan sumpah jabatan anggota DPR RI yang terpilih menjadi anggota dewan pada pemilu legislatif 2014 di gedung DPR RI, Jakarta, Rabu (1/10).

Ketua Mahkamah Agung Hatta Ali memandu para anggota dewan periode 2014-2019, karena sebelum memangku jabatan sebagai anggota DPR RI harus menyampaikan sumpah atau janji.

"Sebelum memangku jabatan angota DPR, saudara-saudara wajib sersumpah atau berjanji menurut agama masing-masing. Apakah saudara sudah bersedia disumpah menurut agama saudara?" ucap Hatta, yang disambut jawaban "bersedia!" oleh para anggota dewan yang akan dilantik.

Hatta mengingatkan, bahwa sumpah atau janji yang diucapkan oleh anggota dewan yang dilantik hari ini mempunyai tanggung jawb terhadap rakyat Indonesia, Pancasila, dan UUD 1945.

"Demi Allah saya bersumpah bagi yang beragama Islam (dan saya berjanji bagi Katolik dan Kristen)," ucap Hatta yang juga menuntun sumpah atau janji bagi anggota yang beragama Hindu dan Budha.

"Bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota DPR RI dengan sebaik-baiknya, dan seadil-adilnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan UUD RI tahun 1945," ucap para anggota dewan.

"Bahwa saya dalam menjalankan kewajiban, akan bekerja dengan sunggung-sungguh demi tegaknya kehidupan demokrasi, serta mengutamakan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang dan golongan," tandasnya.

Selain itu, para anggota dewan juga berjanji atau bersumpah akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya untuk mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan bangsa dan negara Republik Indonesia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-10</NO>
<JUDUL>KPU Belum Terima Surat Balasan SBY soal Penundaan Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemilihan Umum (KPU) belum mendapatkan surat balasan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengenai penundaan pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka kasus korupsi hingga sehari menjelang pelantikan, Selasa (30/9/2014). Anggota DPR terpilih akan dilantik pada Rabu (1/10/2014) besok.

KPU telah mengirimkan surat yang isinya meminta agar Presiden menunda pelantikan tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka.

"Belum," kata Ketua KPU Husni Kamil Manik kepada wartawan, Senin (29/9/2014).

Tiga tersangka kasus dugaan korupsi yang diminta ditunda pelantikannya adalah mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi.

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul, sedangkan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan.

Menurut Husni, jika sampai 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap, Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut.

Sebelumnya, Husni mengatakan bahwa permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan.

Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya. KPK menilai pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen.

Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR. Wakil Ketua KPK lainnya, Bambang Widjojanto, menyampaikan, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik.

Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-11</NO>
<JUDUL>KPU Gelontorkan Rp 16 Miliar Sewa Hotel dan Transportasi Anggota DPR/DPD Baru</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Anggota DPR RI dan DPD RI terpilih periode 2014-2019 tak perlu kerepotan mencari hotel untuk menginap,  dan transportasi menjelang pelantikan 1 Oktober 2014.

Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menservis anggota dewan jelang pelantikan, seperti menyediakan akomodasi hotel dan transportasi bagi mereka. Termasuk bus angkut dari hotel ke DPR.

Komisioner KPU Ferry Kurnia Rizkiyansyah menjelaskan, untuk pelantikan nanti tidak semuanya fasilitas ditanggung KPU. Nantinya KPU akan dibantu lembaga lain seperti Setjen DPR, DPD dan Setneg.

"Yang pasti ada kerjasama dengan Setjen DPR, Setjen DPD dan Setneg," ujar Ferry kepada Tribunnews.com lewat pesan BlackBerry Messenger di Jakarta, Selasa (30/9/2014) siang.

Sebelumnya Sekretaris Jenderal KPU Arif Rahman Hakim menjelaskan, anggaran yang digelontorkan KPU untuk pelantikan sebesar Rp 16 miliar mencakup akomodasi dan transportasi anggota dewan.

"KPU menyiapkan Rp 16 miliar di DIPA (Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran). Tapi nanti belum tentu dipakai semuanya," terang Arif kepada wartawan awal bulan ini.

Ia merinci anggaran Rp 16 miliar diperuntukkan Rp 5 miliar untuk transportasi. Berhubung anggota dewan setingkat pejabat eselon satu maka biaya perjalanan pesawat menggunakan kelas bisnis.

"Kita kan belum tahu di mana domisilinya mereka sehingga itu juga tidak semuanya mengunakan plafon yang telah ditentukan kementerian keuangan itu," beber Arif.

Sementara untuk biaya akomodasi selama di Jakarta, KPU menganggarkan Rp 7 miliar untuk menyewa tiga hotel yakni Hotel Shangri la, Hotel Grand Melia dan Hotel Sultan.

"Biaya hotel yang paling gede. Mereka anggota dewan kan menginap empat hari, standar hotel untuk DPR. Lokasinya dekat dengan lokasi pelantikan," terang Arif.

KPU kemudian menganggarkan Rp 4 miliar untuk sewa bis yang mengantar anggota dewan dari hotel ke tempat pelantikan, biaya pembekalan, konsumsi, nara sumber dan lain sebagainya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-12</NO>
<JUDUL>Golkar Stok Politisi Tertua, Gerindra Usung Anggota DPR Termuda</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Ada perhelatan istimewa di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, hari ini. 560 Anggota DPR, MPR dan DPD RI akan dilantik.

Ternyata, DPR periode 2014-2019 diwarnai dengan berbagai hal menarik. Dari 560 anggota DPR, Partai Golkar menyumbangkan politisi paling tertua. Sedangkan Partai Gerindra menyumbangkan politisi termuda.

Berdasarkan pengumuman Komisi Pemilihan Umum (KPU) Nomor 01/Peng/KPU/ Tahun 2014 tentang Anggota DPR dan DPD, anggota tertua dari Golkar, yaitu Popong Otje Djunjunan berusia 76 tahun kelahiran Bandung, Jawa Barat, 30 Desember 1938.

Sedangkan yang termuda dari Gerindra bernama Ade Rezki Pratama berumur 26 tahun, kelahiran Bukittinggi, Sumatera Barat, 8 November 1988.

Saat dijumpai di DPR, Ade mengatakan dirinya tidak mau main-main dan ingin serius untuk perubahan yang lebih baik. Dia berjanji akan terus belajar.

"Yang terpilih khususnya anggota-anggota muda kita tentunya ingin banyak belajar serius, tidak main-main untuk membuat perubahan yang lebih baik. Kita akan terus belajar dan tidak berpuas diri tentunya," ujar Ade di Gedung Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (30/9/2014).

Selain itu menurut dia, dengan bertukar pengalaman bersama senior, menjadi tambahan modal baginya.

"Berbagi cerita dan pengalaman dengan senior dan didukung referensi baik tertulis atau tidak. Kita makin banyak tambahan modal bagi diri kita untuk menjadi seseorang yang amanah tidak hanya di dunia tapi juga di akhirat," jelas dia.

Ade pun mengatakan, dirinya berencana duduk di Komisi V. Sebab, ia ingin memperkuat infrastruktur bagi masyarakat.

"Inginnya di Komisi V. Karena kita tahu di negara yang begitu luasnya masih kurang infrastruktur terkait anggaran juga, nanti bersama-sama di Dewan yang baru bisa mencari solusi yang baik agar rakyat sejahtera," terang Ade, sehari menjelang pelantikan anggota DPR.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-13</NO>
<JUDUL>Hari Ini, Anggota DPR/DPD 2014-2019 Dilantik</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Hari ini, 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat periode 2014-2019, Rabu (1/10/2014). Pengambilan sumpah dilakukan di Gedung Parlemen, Senayan, Jakarta, setelah masa tugas anggota DPR/DPD periode 2009-2014 selesai pada 30 September 2014.

Anggota DPR tertua dan anggota DPR termuda periode 2014-2019 didaulat menjadi pimpinan sementara DPR sampai pimpinan definitif dipilih sesuai mekanisme yang berlaku. Saat prosesi pelantikan nanti, anggota DPR terpilih dengan usia tertua dan termuda akan memimpin sidang paripurna dengan agenda pelantikan anggota DPR RI hasil pemilu legislatif 2014 lalu. Agenda pelantikan dijadwalkan mulai pukul 09.00 WIB.

Komisi Pemilihan Umum sudah menentukan anggota tertua dan termuda itu berdasarkan Pengumuman KPU Nomor 01/Peng/KPU/Tahun 2014. Anggota DPR tertua adalah Popong Otje Djundjunan. Ia lahir di Bandung, 30 Desember 1938 (76 tahun). Politisi Partai Golkar itu berasal dari daerah pemilihan Jawa Barat I.

Popong nantinya akan ditemani oleh politisi termuda, Ade Rezki Pratama. Ade lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (hampir 26 tahun). Ade diusung Partai Gerindra dari daerah pemilihan Sumatera Barat II.

Sementara itu, anggota tertua di DPD adalah Mudaffar Sjah. Dia lahir di Ternate 13 April 1935 (79 tahun). Mudaffar menjadi senator dari daerah pemilihan Provinsi Maluku Utara. Adapun anggota DPD termuda, yaitu Riri Damayanti. Ia lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24 tahun). Riri berasal dari daerah pemilihan Provinsi Bengkulu.

Sekretaris Jenderal KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang lima.

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota dewan terpilih.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-14</NO>
<JUDUL>Besok, Banyak Politisi Bermasalah Dilantik Jadi Anggota Dewan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer - Jelang pelantikan anggota DPR RI periode 2014-2019, KPK berharap presiden menunda pelantikan nama-nama politisi DPR yang bermasalah.

Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) sebelumnya sudah mengimbau kepada Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk menunda pelantikan beberapa anggota DPR RI terpilih periode 2014-2019 yang telah memiliki status hukum baik sebagai tersangka, terdakwa maupun terpidana.

Seperti diketahui, saat ini ada tiga anggota DPR RI terpilih dari PDI-P dan satu dari Partai Demokrat akan dilantik menjadi anggota DPR RI. Padahal keempatnya telah berstatus sebagai tersangka dan terdakwa?.

Dari PDIP, nama Herdian yang terpilih menjadi anggota DPR RI Dapil Banten III saat ini menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi pembangunan Puskesmas di Kota Tanggerang Selatan tahun anggaran 2011-2012.

Kasus Herdian kini ditangani pihak Kejaksaan Agung dan tidak jelas penanganan terakhirnya sudah sampai mana.

Selain Herdian, dari PDIP ada juga nama Idham yang terpilih menjadi anggota DPR RI dari Dapil DI Yogyakarta.

Idham kini berstatus sebagai tersangka dalam dugaan tindak pidana korupsi dana hibah untuk klub sepakbola Persiba Bantul.

Kini kasus tersebut ditangani Kejaksaan Tinggi (Kejati) DIY dan belum selesai.

Kemudian yang terakhir dari PDIP yakni Marthen Apuy yang sempat terseret kasus dugaan tindak pidana korupsi dana operasional DPRD Kutai Kartanegara (Kukar) tahun 2005 senilai Rp2,67 miliar.

Dari putusan kasasi, Mahkamah Agung (MA) menghukum Marthen dengan hukuman penjara selama setahun. Namun sampai saat ini putusan tersebut belum juga dieksekusi hingga Marthen akhirnya mengajukan Peninjauan Kembali (PK).

Lalu satu-satunya dari Partai Demokrat yang terpilih kembali menjadi anggota DPR RI dan telah berstatus sebagai tersangka adalah Jero Wacik yang terpilih dari Dapil Bali.

"Sejak awal sikap KPK sudah jelas dan mengimbau kepada KPU untuk calon anggota DPR yang berstatus sebagai tersangka, sebaiknya ditunda pelantikannya," tutur Juru Bicara KPK Johan Budi dalam konferensi persnya di Gedung KPK Jakarta, Selasa (30/9).

Menurut Johan, seharusnya KPU proaktif untuk menindaklanjuti surat rekomendasi KPK yang diberikan kepada KPU beberapa waktu lalu dan kini surat rekomendasi tersebut ada ditangan Presiden RI, Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) dan belum ada titik terang tentang Anggota DPR terpilih menjadi tersangka, terdakwa maupun terpidana.

"?Seharusnya ini ditindaklanjuti oleh KPU kepada Presiden. Kemudian apakah Presiden akan menindaklanjuti itu atau tidak," kata Johan.

?Johan menilai, jika besok Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono tetap melantik anggota DPR RI terpilih yang bermasalah, maka imbauan KPK untuk memberantas tindak pidana korupsi tidak diindahkan.

Seperti diketahui, pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 akan berlangsung di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, pada Rabu (1/10).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-15</NO>
<JUDUL>SBY Diminta Segera Respons Surat KPU soal Pelantikan Anggota DPR yang Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono diminta untuk segera merespons surat yang dikirimkan Komisi Pemilihan Umum mengenai penundaan pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka kasus korupsi. SBY harus tunjukkan sikap bahwa dia benar-benar berkomitmen untuk memberantas korupsi.

"Jika presiden tidak juga merespons, publik juga akan segera tahu kalau presiden sebenarnya mendukung tersangka korupsi dilantik sebagai anggota DPR," ujar Komisioner Komisi Informasi Pusat, Rumadi Ahmad, melalui siaran pers yang diterima Kompas.com, Selasa, (30/9/2014).

Menurut Rumadi, penundaan pelantikan tersebut, sebagai bentuk komitmen dan sensitifitas tinggi pemerintah terhadap tindak pidana korupsi. Jika orang-orang yang sudah dijadikan tersangka masih juga dilantik sebagai anggota DPR, maka ini menunjukkan rendahnya peradaban pemberantasan korupsi di Indonesia.

"Memang tersangka korupsi belum tentu bersalah, karena itu hak dia sebagai anggota DPR tidak perlu dicabut sebelum ada keputusan yang berkekuatan hukum tetap, hanya ditunda pelantikannya," ucap Rumadi.

Rumadi mengatakan, pihaknya akan terus mengawal dan memastikan anggota DPR periode 2014-2019 yang dilantik, adalah orang-orang bersih dan mendukung agenda keterbukaan.

Sebelumnya, KPU belum mendapatkan surat balasan SBY mengenai penundaan pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka kasus korupsi hingga sehari menjelang pelantikan, Selasa (30/9/2014).

Anggota DPR terpilih akan dilantik pada Rabu (1/10/2014) besok. KPU telah mengirimkan surat yang isinya meminta agar Presiden menunda pelantikan tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka.

"Belum," kata Ketua KPU Husni Kamil Manik kepada wartawan, Senin (29/9/2014).

Tiga tersangka kasus dugaan korupsi yang diminta ditunda pelantikannya adalah mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-16</NO>
<JUDUL>5 Anggota DPR dan 2 Senator yang Ditunda Pelantikannya</JUDUL>
<TEKS>
detikNews - Jakarta, Tak semua anggota DPR dan DPD ikut dilantik hari ini, Rabu (1/10/2014). Dari 560 orang, lima orang anggota DPR ditangguhkan pelantikannya. Sementara untuk DPD, dari 132 anggota, 2 di antaranya mengalami nasib serupa.

Ketujuh orang itu pelantikannya ditangguhkan karena bermasalah hukum. Semua terjerat kasus korupsi.

Berikut ketujuh politisi dan senator tersebut beserta kasus mereka:

Idham Samawi
Idham berasal dari PDI Perjuangan Dapil DI Yogyakarta. Kasusnya saat ini ditangani oleh Kejaksaan Tinggi DI Yogyakarta.

Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Kasus ini masih bergulir, namun sempat muncul akan ada penerbitan SP3.

Kasus dugaan korupsi hibah Persiba juga menyeret mantan Kepala Kantor Pemuda dan Olahraga Bantul Edi Bowo Nurcahyo. Duit negara yang diduga dirugikan mencapai Rp 12,5 miliar.

Herdian Koosnadi
Herdian Koosnadi juga berasal dari PDI Perjuangan. Dia lolos jadi anggota DPR dari Dapil Banten III.

Saat ini, Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012. Kasusnya ditangani Kejati Banten.

Herdian jadi tersangka bersama sejumlah nama lainnya, termasuk adik Ratu Atut, Tubagus Chaeri Wardhana alias Wawan.

Jimmi Damianus Idjie
Jimmi adalah politisi PDI Perjuangan ketiga yang ditunda pelantikannya. Dia berasal dari dapil Papua Barat.

Sebelum jadi anggota DPR, Jimmi pernah memimpin DPRD Papua Barat. Saat menjabat, dia terjerat kasus dugaan korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar. Kasusnya ditangani Kejati Papua Barat.

Jero Wacik
Jero Wacik adalah mantan menteri ESDM yang tersangkut kasus korupsi pemerasan dan memperkaya diri sendiri. Kasusnya ditangani KPK.

Politisi Demokrat itu lolos ke DPR dari dapil Bali. Kasusnya masih bergulir di KPK, namun Jero belum ditahan.

Iqbal Wibisono
Iqbal Wibisono adalah politisi Golkar dari Jateng VI. Dia kini berstatus tersangka dalam kasus dugaan korupsi bantuan sosial di Jawa Tengah.

Saat kasus ini bergulir, Iqbal menjabat sebagai anggota DPRD Wonosobo di tahun 2008. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo.

Chaidir Jafar
Chaidir Jafar merupakan anggota DPD terpilih dari Papua Barat. Dia ditunda pelantikannya karena berstatus tersangka di Kejati Papua Barat.

Sama dengan Jimmie Idjie, Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014.

Zulkarnaen Karim
Zulkarnaen adalah anggota DPD dari Bangka Belitung. Pria yang pernah jadi Wali Kota Pangkalpinang ini menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang. (mad/nrl)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-17</NO>
<JUDUL>Perkenalkan, Ini Anggota DPR Termuda yang Pimpin Sidang DPR Besok</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Umurnya baru 26 tahun dan tercatat sebagai wakil rakyat termuda. Dialah Ade Rezki Pratama, politisi Gerindra dari dapil Sumbar II. Sesuai Tatib DPR, dia akan memimpin sidang pada pelantikan anggota DPR terpilih 2014 Rabu (1/10/2014) besok.

Ade akan menjadi pimpinan DPR sementara bersama anggota DPR tertua Dra Popong Otje Djundjunan. Popong berusia 76 tahun dan diusung oleh Partai Golkar dari Dapil Jawa Barat I.

Menjadi legislator tentu pengalaman baru bagi Ade yang lahir di Bukittinggi pada 8 November 1988 ini. Karena itu, Ade antusias mengikuti pembekalan yang diberikan partainya.

"Ada pembekalan dari Gerindra di Bogor selama 3 hari semuanya dibahas apa yang akan kita tuju dan akan kita lakukan. Tentunya itu menjadi bekal yang sangat penting bagi kami semua yang terpilih ini untuk mencapai tujuan bagi bangsa dan negara ini," kata Ade usai gladi bersih pelantikan anggota DPR terpilih 2014-2019 di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (30/9/2014).

Nah karena menjadi anggota DPR termuda, Ade mengaku akan banyak belajar dari para seniornya. Dia pun tidak akan segan-segan berbagi pengalamannya pada seniornya.

"Kalau saya pribadi dan mewakili dewan yang terpilih khususnya anggota-anggota muda kami tentunya ingin banyak belajar serius, tidak main-main untuk membuat perubahan yang lebih baik. Kita akan terus belajar dan tidak berpuas diri tentunya," ujar Ade.

Ade yang mengenakan batik coklat ini berkeinginan duduk di Komisi V DPR yang mengurusi infrastuktur dan perhubungan.

"Karena kita tahu di negara yg begitu luasnya masih kurang infrastruktur. Terkait anggaran juga nanti bersama-sama di dewan yang baru bisa mencari solusi yang baik agar rakyat sejahtera," ucap Ade yang lulus dari Universitas Trisakti pada 2011 ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-18</NO>
<JUDUL>Anggota MPR, DPR dan DPD Periode 2014-2019 Resmi Dilantik</JUDUL>
<TEKS>
Ruang rapat paripurna I Gedung Kura-kura MPR menjadi saksi bisu pelantikan sejumlah anggota MPR, DPR dan DPD periode 2014-2019. Nampak sejumlah pejabat dan mantan pejabat tinggi negara menghadiri perhelatan akbar tersebut.

Dipandu Ketua Mahkamah Agung Hatta Ali, sejumlah anggota MPR, DPR dan DPD disumpah. Wakil rakyat baru itu mengucapkan janji dan sumpah menurut agama dan kepercayaan masing-masing. Sumpah dan janji dilakukan sebagai upaya tanggungjawab mereka kepada Tuhan dan rakyat yang diwakilkan di parlemen.

"Apakah saudara bersedia bersumpah menurut agama dan kepercayan saudara masing-masing," ujar Hatta kepada wakil rakyat baru itu. Serentak, para wakil rakyat baru itu menyatkan kesediannya.

Menurut Hatta, sumpah dan janji yang diucapkan para wakil rakyat periode 2014-2019 mengandung tanggungjawab yang berat. Tidak saja tanggungjawab kepada negara, tetapi kepada rakyat di daerah pemilihan masing-masing, Pancasila dan UUD 1945. Mengawali sumpah dan janji tersebut, Hatta menuntun sumpah yang diikuti para wakil rakyat.

"Bahwa Saya akan memenuhi janji menjalankan anggota sebagai wakil rakyat yang seadil-adilnya sesuai peraturan perundangan  dengan berpedoman pada pancasila dan UUD 1945. Bahwa saya akan bekerja dengan sungguh-sungguh  demi tegaknya demokrsi," ujar Hatta diikuti para wakil rakyat.

Harapan masyarakat luas terhadap anggota MPR, DPR, dan DPD periode 2014-2019 amat besar. Selain dituntut memperjuangkan aspirasi di daerah pemilihan masing-masing, parlemen diharapkan dapat menjalankan tugas dan fungsinya sesuai peraturan perundangan. Tak kalah penting, para anggota dewan tidak melakukan pelanggaran hukum berupa tindak pidana, korupsi misalnya.

Sekadar diketahui, anggota DPR terpilih berjumlah 560. Sementara anggota DPD berjumlah 132 orang. Sedangkan anggota MPR gabungan dari jumlah anggota DPR dan DPD, sehingga berjumlah 692 orang. Kendati demikian, khusus anggota DPR hanya 555 anggota baru yang dilantik. Soalnya, lima orang yang tidak ikut dilantik tersandung kasus hukum.

Sekretariat Jenderal (Sekjen) DPR, Winantuningtyastiti, membenarkan hal tersebut. Menurutnya, ia menerima surat dari Komisi Pemilihan Umum (KPU) dinihari tadi. Surat tersebut berisi pembatalan pelantikan terhadap lima anggota dewan terpilih. "Saya terima surat dari KPU jam 02.00 pagi tadi," kata Sekretaris Jendral DPR," ujarnya singkat.

Kelima anggota dewan periode 2014-2109 yang batal dilantik, pertama, Jero Wacik. Politisi Partai Demokrat itu terganjal lantaran berstatus tersangka dalam kasus dugaan pemerasan di Kementerian Energi Sumber Daya Mineral (ESDM). Jero di kementerian itu menjabat Menteri ESDM.

Kedua, Idham Samawi. Politisi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) itu menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi bantuan klub sepak bola Persiba Bantul.  Ketiga, Herdian Koosnadi. Politisi PDIP itu tersandung kasus dugaan korupsi proyek alat kesehatan  di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. Kasusnya kini ditangani Kejaksaan Tinggi Banten.

Keempat, Jimmy Demianus Ijie. Politisi PDIP  yang juga menjabat Wakil Ketua DPRD Papua Barat itu menjadi terdakwa di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jayapura, terkait peminjaman dana sebesar Rp22 miliar dari PT Padoma pada 2010 silam. Kelima, Iqbal Wibisono. Politisi Partai Golkar itu menjadi tersangka dalam kasus dugaan bantuan sosial di Provinsi Jawa Tengah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-19</NO>
<JUDUL>Ini Alasan Ditangguhkanya Pelantikan Tujuh Wakil Rakyat</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA — Rabu (1/10/2014), sebanyak 560 anggota DPR dan 132 anggota DPD telah resmi dilantik sebagai wakil rakyat terpilih. Pelantikan yang diselenggarakan di Gedung DPR RI, Senayan, Jakarta Pusat ini konon menghabiskan dana hingga 16 miliyar. Pasalnya, persiapan pelantikan yang dimulai sejak Senin (29/9/2014) kemarin ini, juga menyediakan fasilitas hotel bagi para calon anggota DPR dan DPD. Ratusan wakil rakyat ini diinapkan di tiga hotel bintang lima.

Sebagaimana pernyataan dari Arif Rahman Hakim, selaku Sekretaris Jenderal Komisi Pemilihan Umum (KPU), bahwa biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Ia mengtakan, biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang. Serta untuk membiayai perjalanan dinas anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk membiayai akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota Dewan terpilih.

Dalam pelantikan, DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 hari ini (1/10), tujuh wakil rakyat dari DPR dan DPD terpilih ditangguhkan pelantikannya. Hal ini dikarenakan, ketujuh wakil rakyat tersebut menyandang status sebagai tersangka korupsi .

Sebelumnya, KPU mengajukan permohonan kepada presiden untuk menangguhkan pelantikan ketujuh anggota DPR dan DPD RI yang diduga terlibat kasus korupsi. Merespon permohonan KPU, Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY)  menyetujui penangguhan pelantikan terhadap 7 anggota DPR dan DPD RI terpilih yang menyandang status sebagai tersangka korupsi ini.

Ketua KPU, Husni Kamil Manik mengatakan, ketujuh wakil rakyat terpilih tersebut terdiri dari 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD. Permintaan penangguhan peresmian tujuh wakil rakyat ini merupakan langkah awal KPU dalam upayanya menegakkan integritas hasil Pemilu 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106004310-20</NO>
<JUDUL>Anggota DPR RI dan DPD RI memulai debutnya</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah 2014-2019 memulai debut tugasnya setelah masing-masing dilantik secara resmi di Gedung DPR/DPD/MPR RI Jakarta pada 1 Oktober 2014 dalam sebuah upacara yang berlangsung dengan khidmat.

Anggota DPR, DPD dan MPR RI mengucapkan sumpah dan janjinya dalam Rapat Paripurna Pertama DPR dan DPD. Sumpah jabatan tersebut dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung Hatta Ali.

Pada Rapat Paripurna Pertama DPR tersebut, anggota DPR RI tertua Popong Otje Djundjunan (76th) menjadi pemimpin sementara dan didampingi anggota termuda DPR RI, Ade Rezki Pratama.

Popong Otje Djundjunan, politisi perempuan dari Partai Golkar yang terpilih dari Dapil I Jawa Barat, lahir di Bandung 30 Desember 1938 (76th).

Sedangkan Ade Rezki Pratama lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (26th), politisi Partai Gerindra yang terpilih dari Dapil Sumatera Barat II.

Sementara Rapat Paripurna Pertama DPD RI pimpinan sementara oleh anggota termuda Riri Damayanti dan di dampingi H. Mudaffar Sjah.

Riri lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24th) terpilih dari Dapil Provinsi Bengkulu. Sedangkan Mudaffar lahir di Ternate 13 April 1935 (79th), terpilih dari Dapil Provinsi Maluku Utara.

Sementara sidang paripurna pertama MPR (yang terdiri dari anggota DPR dan DPD) dipimpin oleh Anggota Temuda DPR Ade Rezki Pratama dan Anggota Tertua DPD H. Mudaffar Sjah.

Seusai pelantikan, masing-masing lembaga baik DPR RI maupun DPD RI kemudian melangsungkan sidang paripurna untuk membentuk kelengkapan lembaga baik pembagian fraksi dan pimpinan di DPR RI maupun pimpinan DPD RI.


DPD Mulus, DPR Alot

Sidang paripurna untuk memilih pimpinan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) RI meski diwarnai beberapa kali interupsi namun relatif mengalir dan disepakati oleh semua pihak.

Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia (DPD RI) dalam sidang paripurna di Jakarta, Rabu, memutuskan untuk mengikuti tata tertib (tatib) yang telah diberlakukan pada periode sebelumnya.

"Hasilnya setuju, semua sepakat. Sudah memberi kesempatan kepada teman-teman anggota DPD untuk bersuara," kata pemimpin rapat Mudaffar Sjah, Rabu malam.

Sidang yang berlangsung sejak pukul 20.00 WIB hingga 22.40 WIB tersebut juga diwarnai interupsi dari sejumlah anggota DPD terpilih periode 2014-2019.

Interupsi yang disampaikan terkait dengan arah penentuan tata tertib, apakah akan mengikuti aturan lama atau akan melakukan perubahan.

Dalam sidang tersebut juga disampaikan mengenai calon ketua DPD RI dari 33 provinsi, untuk kemudian disaring ke dalam tiga kelompok wilayah yakni barat, tengah, dan timur.

Sidang penentuan ketua DPD RI periode 2014-2019 akan dilaksanakan pada Kamis (2/10) pada pukul 10.00 WIB.

"Besok sidang untuk memilih satu ketua, satu sekretaris, lima wakil ketua, dan dua wakil sekretaris," kata Mudaffar yang berasal dari daerah pemilihan Maluku Utara.

Sejumlah tokoh yang dijagokan untuk menjadi Ketua DPD RI periode 2014-2019 antara lain Anggota DPD asal Maluku Nono Sampono, Gusti Kanjeng Ratu Hemas anggota DPD asal Daerah Istimewa Yogyakarta dan anggota DPD asal Kalimantan Barat Oesman Sapta Odang.

Sementara itu rapat paripurna untuk menentukan pimpinan DPR RI berlangsung cukup alot. Hal tersebut terlihat dari beberapa kali rapat diskors bahkan hingga Kamis (2/10) dini hari pemilihan pimpinan DPR RI masih berlangsung.

Meski demikian sejumlah partai politik sudah menyampaikan nama ketua fraksi di DPR periode 2014-2019, dalam Sidang Paripurna yang berlangsung Kamis dinihari.

Dalam sidang yang dipimpin politisi Golkar Popong Otje Djunjunan diketahui, Fraksi Golkar dipimpin oleh Ade Komaruddin, Fraksi Partai Gerindra dipimpin Ahmad Muzani, Fraksi Demokrat dipimpin Edi Baskhoro Yudhoyono.

Sementara itu Fraksi PAN dipimpin Tjatur Sapto Edy, Fraksi PKS dipimpin Hidayat Nur Wahid, Fraksi PPP diketuai Hazrul Azwar dan Fraksi Partai Nasdem dipimpin Victor Laiksodat.

Tiga partai lain yakni PDIP, PKB dan Hanura memutuskan untuk menunda menyampaikan daftar susunan fraksinya pada kesempatan tersebut.

Hingga Kamis (2/10) dini hari pukul 01.00 WIB sidang paripurna II DPR RI masih berlangsung, dengan beberapa kali skors untuk keperluan konsultasi dan lobi. Sejumlah partai antara lain PDI Perjuangan mengharapkan agar pemilihan pimpinan DPR RI bisa berlangsung pada Kamis pagi sementara beberapa partai lainnya seperti Partai Golkar dan Partai Gerindra, mengingikan agar pemilihan bisa berlangsung saat ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-1</NO>
<JUDUL>SBY Tunda Pelantikan Anggota DPR Terpilih Tersangka Korupsi </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) akhirnya merespon permintaan Komisi Pemilihan Umum (KPU) tentang penangguhan pelantikan terhadap 7 anggota DPR dan DPD RI terpilih yang menyandang status tersangka korupsi. SBY pun bersedia untuk tidak mengeluarkan keputusan presiden (keppres) pelantikan sesuai permintaan KPU. 
 
Hal itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan, Julian Aldrin Pasha di Istana Negara, Selasa (30/9) malam. "Surat KPU sudah diterima dan direspon oleh presiden hari ini juga," ujarnya. 
 
Hanya saja, Julian tidak menyebut secara rinci nama-nama para anggota dewan terpilih yang ditunda pelantikannya. "Yang jelas sudah direspon langsung oleh presiden sebelum jatuh tempo pada hari pelantikan," tegas Julian. 
 
Rencananya, DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 akan dilantik hari ini (1/10). Sebelumnya, KPU memang telah telah mengajukan 560 nama anggota DPR terpilih dan 132 nama anggota DPD periode 2014-2019 ke Presiden SBY untuk mendapatkan keppres pelantikan. Namun demikian, KPU memberi catatan agar 7 wakil rakyat dari DPR dan DPD terpilih penyandang status tersangka korupsi untuk sementara ditangguhkan pelantikannya sampai ada kejelasan secara hukum. 
 
Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, 7 wakil rakyat terpilih itu terdiri dari 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD.    Permintaan penangguhan karena kita ingin menegakkan integritas hasil Pemilu 2014. Jadi kita minta ditangguhkan sementara peresmiannya,    ujarnya di Jakarta, Selasa (30/9). 
 
Rincian 5 anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya itu adalah 1 dari Partai Demokrat, 3 dari PDI Perjuangan dan 1 dari Partai Golkar. Untuk Partai Demokrat, anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Jero Wacik. Kini, Jero menyandang status tersangka pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM. Kasusnya yang melilit Jero itu kini ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi. 
 
Sedangkan anggota DPR terpilih dari PDIP yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Idham Samawi, Herdian Koosnadi dan Jimmi Damianus Idjie. Ketiganya menyandang status tersangka korupsi yang kasusnya ditangani kejaksaan. 
 
Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012. 
 
Sedangkan Jimmi yang pernah memimpin DPRD Papua Barat, menjadi tersangka korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar. 
 
Adapun Iqbal Wibisono dari Golkar menjadi tersangka dugaan korupsi dana bantuan sosial dari Pemerintah Provinsi Jawa Tengah tahun 2008 untuk Pemkab Wonosobo. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo. 
 
Sementara  2 anggota DPD terpilih yang diminta ditunda pelantikannya adalah Chaidir Jafar dari Papua Barat dan Zulkarnaen Karim dari Bangka Belitung. Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014. Kasus itu juga menyeret anggota DPR terpilih dari PDIP, Jimmi Idjie. 
 
Sedangkan Zulkarnaen yang pernah menjadi Wali Kota Pangkalpinang, menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang.(nat/jpnn) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-2</NO>
<JUDUL>Inilah Agenda Pelantikan DPR, MPR & DPD  </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Pelantikan anggota DPR MPR DPD RI periode 2014 2019 berlangsung hari ini Rabu 01 Oktober 2014. Acara pelantikan ini berlangsung di ruang rapat paripurna MPR Senayan, Jakarta. 
 
Acara ini dipimpin oleh pimpinan sementara DPR RI dihadiri oleh Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan Wakil Presiden RI Boediono. Selain itu hadir pula Presiden dan Wakil Presiden RI terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla serta para petinggi partai politik dan duta besar negara-negara sahabat. 
 
Hari ini setidaknya ada 692 anggota DPR MPR DPD yang akan mengucapkan sumpah janji sebagai wakil rakyat. Anggota DPR terpilih Popong Otje Djundjunan, dari Partai Golkar dan Ade Rizki Pratama anggota DPR RI periode 2014-2019 dari Partai Gerindra dipercaya memimpin acara pelantikan anggota DPR RI hari ini. 
 
Acara pelantikan dibuka dengan menyanyikan Lagu Indonesia Raya, pembacaan Keputusan Presiden RI tentang Keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat, dilanjutkan dengan pengucapan sumpah janji bagi para anggota legislatif terpilih yang dipimpin oleh Ketua Mahkamah Agung RI Hatta Ali. 
 
Berikut rencana agenda pelantikan DPR hari ini, Rabu 1 Oktober 2014: 
1. Jam 10.00-13.00 WIB : Paripurna DPR Ke-1, Pelantikan Anggota DPR; 
2. Jam 14.00-15.30 WIB : Rapat Konsultasi pimpinan sementara DPR dengan perwakilan Parpol; 
3. Jam 15:30-16:00 WIB : selesai rapat konsultasi pimpinan Parpol, anggota fraksi lainnya rapat internal di Ruangan masing-masing; 
4. Jam 16.00-18.00 WIB : rapat Paripurna Ke-2 dengan agenda pembentukan fraksi-fraksi; 
5. Jam 18.00-19.30 WIB : istirahat salat dan makan malam di ruangan Baleg DPR ; 
6. Jam 19.30-21.30 WIB : lanjutan rapat Paripurna Ke-3 dengan agenda pemilihan pimpinan DPR dan semua sidang dilakukan di ruang rapat Gedung Nusantara (atap Hijau). 
 
Sementara itu, rencana agenda pelantikan DPD Rabu 1 Oktober 2014 diantaranya: 
1. Jam 09.00 WIB Sidang Paripurna MPR RI pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI (560) dan DPD RI (132) dihadiri Presiden dan Wakil Presiden di Gedung Nusantara I; 
2. Jam 11.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI awal masa jabatan (periode) 2014-2019 dipimpin senator tertua dan senator termuda di Gedung Nusantara V; 
3. Jam 16.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengesahan jadwal di Gedung Nusantara V; 
4. Jam 20.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pemilihan pimpinan DPD RI di Gedung Nusantara V; 
5. Jam 23.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengucapan sumpah/janji pimpinan DPD RI dan pidato Ketua DPD RI terpilih di Gedung Nusantara V. (eko) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-3</NO>
<JUDUL>Pelantikan, Anggota DPR Asal PDI-P Diinstruksikan Pakai Busana Merah-Hitam </JUDUL>
<TEKS>
MANADO, KOMPAS.com - Enam anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR RI) dan empat anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) RI asal Sulawesi Utara mengaku siap untuk dilantik, Rabu (1/10/2014), bersama 554 wakil rakyat lainnya. 
 
Salah satunya adalah Vanda Sarundajang, politisi PDI Perjuangan yang terpilih sebagai anggota DPR RI periode 2014-2019. Vanda mengaku sudah melakukan berbagai persiapan terkait pelantikan. 
 
"Yang pasti persiapan fisik harus sehat, asupan makanan dan nutrisi harus seimbang karena acara besok sangat padat," ujarnya, Selasa (30/9/2014). 
 
Selain persiapan fisik, persiapan khusus lain seperti baju yang akan dikenakan juga sudah disiapkan. Vanda menuturkan bahwa ada instruksi dari pusat untuk mengenakan pakaian bernuansa merah dan hitam, warna khas partai berlambang banteng bermoncong putih itu. 
 
"Tentu saja di hari yang cukup spesial ini, ada persiapan khusus yang dilakukan. Instruksi dari fraksi, pakaian nasional yang akan dikenakan harus bernuansa merah dan hitam. Untuk acara besok (hari ini) saya pakai kebaya merah," katanya. 
 
Sementara itu, untuk urusan rambut, Vanda mengatakan akan menata mahkotanya langsung di salon. 
 
"Supaya rapi, jadi rambut harus disanggul, menyesuaikan dengan pakaian yang akan saya pakai," tambahnya. 
 
Dia pun menegaskan bahwa dengan kembali mendapatkan kepercayaan rakyat sebagai anggota DPR RI, maka dia akan terus berusaha untuk memperjuangkan suara rakyat. 
 
"Prioritas saya bersama DPR RI Dapil Sulut adalah pengawalan daerah pemekaran. Kami akan tetap berkomitmen kembali membahas daerah pemekaran yang sempat di tunda pada rapat periode lalu, untuk selanjutnya akan di bahas pada rapat periode sekarang," ujarnya. 
 
Dia berharap agar pejuangan mereka dapat membuahkan hasil sehingga pemekaran di beberapa wilayah yang ada di Sulut akan segera terealisasi. 
 
"Doakan terus kami, sehingga bisa selalu membawa aspirasi rakyat Sulut," pungkasnya. 
 
Pelantikan Anggota DPR RI periode 2014-2019 akan dilakukan di ruang paripurna utama di Gedung Kura-kura Kompleks MPR/DPR RI Senayan. Anggota DPR RI terpilih asal Sulut lainnya yang akan dilantik yaitu Olly Dondokambey (Fraksi PDI Perjuangan), Aditya Moha (Fraksi Partai Golkar), Yasti Soepredjo (Fraksi PAN) dan Wenny Warouw (Fraksi Gerindra). 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-4</NO>
<JUDUL>Pelantikan Anggota DPR Bertabur Artis </JUDUL>
<TEKS>
indosiar.com, Jakarta -  (Rabu : 01/10/2014) Wajah-wajah sumringah berbalut penampilan cantik dan gagah para Anggota DPR periode 2014-2019, sejak pagi muncul di gedung DPR MPR Senayan Jakarta, menjelang pelantikan mereka dalam sidang paripurna DPR. Tak terkecuali para artis yang baru kali ini melanggang ke Senayan. 
 
Begitu tiba, wajah cantik anggota DPR ini langsung menarik perhatian. Bukan saja karena penampilannya yang cantik, tapi karena publik telah mengenal Rieke Dyah Pitaloka sebagai artis. Selain Rieke Dyah Pitaloka dari PDI Perjuangan, belasan wajah yang telah dikenal publik sebagai selebritis, kembali mewarnai wajah-wajah Anggota DPR RI periode 2014-2019 yang dilantik dalam sidang paripurna DPR hari ini. 
 
Sebut saja artis Rachel Maryam dari Partai Gerindra dan Vena Melinda dari Partai Demokrat yang telah menjadi anggota DPR sebelumnya, tapi juga wajah-wajah baru seperti artis Anang Hermanysah dari PAN, pembalap Moreno Suprapto dari Gerindra, hingga presenter Nico Siahaan dari PDIP dan Arif Suditomo dari Hanura. 
 
Tapi selain para selebritis, sosok yang satu ini juga menarik perhatian saat tiba di gedung DPR RI Gubernur DKI Jakarta yang juga presiden terpilih Joko Widodo. 
 
Para Anggota DPR dan DPD terpilih yang menginap di sejumlah hotel bintang lima ini, telah sejak pukul enam pagi, dijemput bus khusus, untuk menuju gedung DPR. Tak heran, sejumlah anggota DPR rela berdandan sejak dini hari, demi penampilan istimewa di hari ini. 
 
Menghindari adanya keterlambatan, selain menjemput para anggota DPR sejak pagi menggunakan bus, KPU juga menyediakan sarapan pagi di atas bus. Sebab sebelum menghadiri pelantikan, para anggota DPR ini terlabih dulu menghadiri peringatan hari Kesaktian Pancasila di Lubang Buaya. (Tim Liputan/Sup) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-5</NO>
<JUDUL>Pelantikan DPR dan DPD Terpilih Tahun 2014 Habiskan Rp16 Miliar?  </JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Hari ini 560 orang anggota DPR dan DPD masa bakti 2014-2019 bakal dilantik. Pelantikan tersebut diduga menghabiskan dana sebesar Rp 16.1 Miliar. 
 
"Saya mengucapkan selamat bertugas, dan berhura-hura buat anggota baru DPR dan DPD atas pelantikanmu. Saya sebut pelantikan ini sebagai pesta berhura-hura ini, karena anggaran yang dikeluarkan tidak kecil, dan ini jauh dari efesiensi. Masak untuk pelantikan DPR, DPD, dan MPR menghabiskan uang pajak rakyat alokasi sebesar Rp16.122.970.000, " kata Pengamat Anggaran Politik Uchok Sky Khadafi, dalam pesan singkatnya kepada Metrotvnews.com, Rabu (1/10/2014). 
 
Direktur Investigasi dan Advokasi Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) ini juga mengatakan, pelantikan ini mewah dan hanya membuat rakyat menjerit. "Masak acara pengambilan sumpah/Janji anggota DPR, DPD, dan MPR pemerintah mengeluarkan anggaran sebesar Rp16,1 miliar. Padahal, saat ini rakyat mulai kesusahaan lantaran tidak punya duit karena pemerintah mulai melakukan pembatasan BBM, seperti jalan tol. Kemudian, anggaran sebesar Rp16,1 miliar ini untuk acara pelantikan anggota parlemen baru sebagai pembohongan kepada rakyat. Kata pemerintah, subsidi mau dicabut karena pemerintah tidak punya duit dan subsidi hanya membebani APBN. Tapi kok untuk anggaran pelantikan sampai Rp16,1 miliar," imbuhnya. 
 
Besaran anggaran ini, sambungnya, jadi publik punya dugaan bahwa ini bentuk "suap" pertama dari eksekutif kepada legislatif baru agar tidak terlalu banyak protes terhadap kebijakannya atau bisa lolos dari DPR. 
 
Inilah detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/Janji anggota DPR, DPD, dan MPR diperuntukkan: 
 
1. Uang paket meeting,  tiket, taksi, repsentasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang akan menghabiskan anggaran sebesar Rp10,1 miliar 
 
2. Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, setgab, Polri, dan Paspampres akan menghabiskan sebesar Rp1.999.480.000 
 
3. Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat kordinasi sebesar Rp1.080.000.000 
 
4. Perlengkapan pelantikan sebesar Rp962.720.000. 
 
Diperuntukkan antara lain: 
 
a. Tas panitia sebesar harga satuannya Rp150 ribu 
b. Tas calon anggota dewan sebesar Rp300 ribu 
c. Payung harga satuannya sebesar Rp100 ribu 
d. PIN harga satuan sebesar Rp.30.000 
e. Topi harga satuan sebesar Rp.50.000 
f. Kaos sebesar Rp100 ribu 
g. Bunga/ kembang sebesar Rp1 juta 
h. Baju batik sebesar Rp400 ribu 
i. Spanduk harga sebesar Rp750 ribu dan lain-lain 
5. Sewa bus sebesar Rp603 juta 
6. Makanan dan snack sebesar Rp514 juta 
7. Pengandaan dan penjilidan sebesar Rp270.3 juta 
8. Pengawalan jalan raya sebesar Rp270 juta 
9.Anggaran untuk Mc dan Rohaniawan sebesar Rp112 juta 
YDH  
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-6</NO>
<JUDUL>Nih rincian 16 M anggaran pelantikan anggota DPR </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (Arrahmah.com)     Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Uchok Sky Khadafi, sebagaimana diberitakan Tribunnews, merilis biaya pelantikan anggota parlemen di Senayan hari ini 1 Oktober 2014 yang menelan biaya Rp 16 miliar. 
 
Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan Fitra. 
 
    Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar. 
    Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar. 
    Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar. 
    Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk 
 
    Tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit, 
    Tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit, 
    Payung Rp 100 ribu per unit; pin seharga satuan Rp 30 ribu, 
    Topi dengan harga satuan Rp 50.000, 
    Kaos satuan senilai Rp 100.000, 
    Bunga/kembang Rp 1 juta; 
    Baju batik Rp 400.000; dan 
    Spanduk Rp 750.000, dan lain-lain. 
 
    Sewa bus sebesar Rp 603 juta. 
    Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta. 
    Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta. 
    Pengawalan jalan raya Rp 270 juta. 
    Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniawan sebesar Rp 112 juta. 
 
Terkait, Komisi Pemilihan Umum (KPU) telah menetapkan anggaran untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp16 miliar. 
 
Biaya tersebut untuk penginapan anggota dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang, untuk membiayai perjalanan dinas, dan untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. 
 
Selain itu, anggaran tersebut akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota dewan terpilih. 
 
   Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp16 miliar,    kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) KPU Arif Rahman Hakim melalui pesan tertulis kepada wartawan, Selasa (30/9/2014), tulis sindonews. 
 
Pertanyaannya bagi rakyat, apakah tingginya biaya seremonial pelantikan ini sepadan dengan kinerja dan prestasi wakil rakyat     yang periode lalu babak belur dengan korupsi dan bejatnya moral- kelak? Dilihat dari kesahihan dan kesantunan, apakah pelantikan ini hanya pemborosan uang rakyat saja? (azm/arrahmah.com) 
- See more at: http://www.arrahmah.com/news/2014/10/01/nih-rincian-16-m-anggaran-pelantikan-anggota-dpr.html#sthash.V5nGuVYA.dpuf 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-7</NO>
<JUDUL>Dewan Termuda Pimpin Pelantikan Anggota DPR RI </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA,(GM).- 
 
Rapat Paripurna DPR RI dengan agenda pelantikan anggota DPR RI hasil pemilu legislatif lalu akan memberi warna berbeda. Untuk pertama kali dalam sejarah parle  men Indonesia, anggota dewan termuda bakal diperca  ya sebagai pemimpin rapat. 
 
Dia adalah Ade Rizki Pratama, anggota DPR RI periode 2014-2019 dari Partai Gerindra. Ade yang merupakan anggota DPR RI termuda, baru berusia 25 tahun. Pria asal daerah pemilihan Sumatera Barat II itu mendapat kepercayaan memimpin sidang bersama anggota DPR tertua periode 2014-2019.    Ya, saya dipercaya untuk memimpin sidang   besok (Rabu, 1/10). Alhamdulillah, ini kepercayaan yang luar biasa diberikan kepada saya,    kata Ade saat dihubungi di Jakarta, Selasa (30/9). 
 
Sebagai anggota DPR RI termuda dan memimpin sidang saat pelantikan anggota DPR RI, tentu mempunyai arti dan makna tersendiri baginya. 
 
   Mudah-mudahan, dengan kehadiran saya sebagai anggota DPR RI termuda, bisa membangkitkan semangat anak-anak muda untuk berkiprah dan memberikan kontribusi kepada bangsa dan negara. Apalagi kehadiran saya bertepatan dengan Hari Sumpah Pemuda. Kesannya luar biasa, saya juga tidak menyangka bisa dipercaya,    ujar alumnus Universitas Trisakti Jakarta itu. 
 
Ia menuturkan, pengalaman memimpin Sidang Paripurna DPR merupakan hal yang sulit dilupakan.    Ini pengalaman pertama bagi saya. Mudah-mudahan saya bisa memberikan yang terbaik bagi bangsa dan Partai Gerindra,    ungkapnya. 
 
Wakil Ketua Umum Partai Gerindra, Edhie Prabowo menga  takan, Ade Rizki dipilih sebagai salah seorang pemimpin Rapat Paripurna DPR RI hari ini, memberikan kebanggaan bagi Partai Gerindra. 
 
Jero tak dilantik 
 
Sementara itu, mantan Sekretaris Majelis Tinggi Partai Demokrat, Jero Wacik sudah bersedia untuk tak dilantik menjadi anggota DPR periode 2014-2019.    Pak Jero sudah mengirim surat untuk setuju tak dilantik (sebagai anggota DPR),    kata Ketua Harian Partai Demokrat, Max Sopacua di Hotel Sultan, Jakarta. 
 
Jero yang juga mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral itu tak jadi dilantik sebagai anggota DPR karena statusnya   sebagai tersangka. Dia ditetapkan sebagai tersangka oleh Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) karena diduga melakukan pemerasan di lingkung  an kementeriannya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-8</NO>
<JUDUL>KORUPSI HIBAH PERSIBA Bantul, Pelantikan Anggota DPR Idham Samawi Ditunda </JUDUL>
<TEKS>
Kabar24.com, JAKARTA - Keluarga Idham Samawi menanggapi santai penundaan pelantikan oleh Komisi Pemilihan Umum terhadap sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih periode 2014-2019 di antaranya calon terpilih dari daerah pemilihan Daerah Istimewa Yogyakarta tersebut. 
 
"Tidak apa, bapak (Idham Samawi) juga santai, bukan batal tapi (pelantikan sebagai anggota DPR) ditunda," kata istri Idham Samawi, Sri Surya Widati yang juga Bupati Bantul, melalui pesan singkatnya saat dikonfirmasi terkait penundaan pelantikan tersebut, Rabu (1/10). 
 
Bu Ida sapaan akrabnya saat pada hari pelantikan DPR terpilih atau 1 Oktober ini sedang berada di Jakarta, namun tidak menjelaskan apakah untuk menghadiri pelantikan suaminya yang berangkat dari PDI Perjuangan tersebut di Senayan bersamaan dengan seluruh anggota DPR RI terpilih. 
 
Selain tidak mempermasalahkan penundaan pelantikan oleh KPU, karena status Idham Samawi yang jadi tersangka kasus korupsi hibah Persiba, Sri Surya Widati juga mengatakan dari segi politik permasalahan seperti dianggap sudah biasa. 
 
"Untuk politikus seperti bapak (Idham Samawi) dinamika seperti itu biasa," sambungnya dalam pesan singkat yang dikirimkan kepada wartawan. 
 
Adapun Bupati Bantul yang masa jabatannya akan berakhir pada 2015 nanti saat ditanya kapan kembali ke Bantul dari Jakarta, dia mengatakan pada malam ini (Rabu, 1 Oktober)." Nanti malam," jawabnya singkat. 
 
Sementara itu, Idham Samawi saat dihubungi melalui telepon seluler untuk menanggapi penundaan pelantikan dirinya tersebut tidak mengangkat teleponnya. 
 
Sementara itu, Kuasa Hukum Idham Samawi Agustinus Hutajulu saat dikonfirmasi mengatakan, mengakui belum ada komunikasi dengan Idham terkait penundaan pelantikan tersebut, sehingga belum mengetahui apa tindakan yang akan dilakukan selanjutnya. 
 
"Tidak ada komunikasi dengan Pak Idham, namun harusnya tetap dilantik karena sudah sesuai Undang-Undang, untuk memastikan upaya nanti saya akan bertemu," katanya. (Antara) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-9</NO>
<JUDUL>Pelantikan Anggota MPR/DPR/DPD RI Sudah Disiapkan </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, (PRLM).- Pelantikan anggota DPR baru yang terpilih hasil pemilu legislatif 2014, diselenggarakan tepat waktu 1 Oktober 2014. Setjen DPR sudah melakukan persiapan dan koordinasi dengan Komisi Pemilihan Umum (KPU), MPR dan DPD. Koordinasi dilakukan dengan ketiga instansi tersebut, karena KPU merupakan lembaga yang menyelenggarakan dan mengatur pemilihan umum legislatif. 
 
   Semua persiapan sudah dilakukan, dan kami juga sudah menyiapkan peta penempatan anggota DPR yang baru. Sedangkan kordinasi dengan DPD karena akan dilantik bersamaan dengan pelantikan anggota DPR bersama-sama dengan pelantikan menjadi anggota MPR RI di Ruang Grahasabha ruang Paripurna DPR RI,    tegas Sekjen DPR Winantuningtyastiti pada wartawan di Gedung DPR RI Jakarta, Selasa (2/9/2014). 
 
Menurut Win, mengenai persiapan penempatan ruang kerja anggota DPR yang baru, pihaknya telah menyiapkan peta penempatan anggota yang disesuaikan dengan perolehan suara pemilu legislatif pada 9 April lalu.    Dari daftar perolehan suara yang diberikan KPU selanjutnya disesuaikan dengan posisi ruangan-ruangan kerja lantai perlantai. Jadi memang sangat mungkin mengalami perubahan termasuk tempat tinggal (rumah dinas) para anggota dan Pimpinan DPR, semua sudah dipersiapkan,    tambahnya. 
 
Mengenai komposisi keanggotaan DPR hasil Pemilu 2014 mengalami perubahan.    Kalau pada Pemilu 2009 menghasilkan keanggotaan terdiri dari 9 Fraksi DPR, maka pada pemilu 2014 bertambah menjadi 10 fraksi. Pemenang pemilu 2009 adalah Partai Demokrat, dan pada pemilu 2014 ini pemenangnya PDIP,    ungkapnya. 
 
Selengkapnya komposisi keanggotaan DPR periode 2014-2019 adalah PDIP beranggotaan 109 orang, FPG 91 anggota, Fraksi Gerindra 73 anggota, Fraksi PD 61 anggota dan Fraksi PAN 49 anggota. Fraksi PKB 47 anggota, Fraksi PKS 40 anggota dan PPP 39 anggota, Fraksi Partai Nasdem 35 anggota serta Fraksi Hanura 16 orang anggota.(Sjafri Ali/A-88)*** 
 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-10</NO>
<JUDUL>Setjen DPR Lakukan Persiapan dan Koordinasi Jelang Pelantikan 1 Oktober </JUDUL>
<TEKS>
Sekjen DPR Winantuningtyastiti mengatakan, dalam rangka pelantikan anggota DPR baru hasil pemilu legislatif 2014 pihaknya sudah melakukan persiapan dan koordinasi dengan Komisi Pemilihan Umum (KPU), MPR dan DPD.     Semua persiapan sudah dilakukan, dan kami juga sudah menyiapkan peta penempatan anggota DPR yang baru,    kata Win sehubungan pelantikan anggota DPR periode 2014-2019 pada tanggal 1 Oktober mendatang. 
 
Menurut Win, koordinasi dilakukan dengan ketiga  instansi tersebut sebab KPU merupakan lembaga yang mengatur soal pemilihan umum legislatif. Hasil pileg itulah yang outputnya adalah anggota DPR, DPD dan MPR. Sedangkan kordinasi dengan DPD karena akan dilantik bersamaan dengan pelantikan anggota DPR kemudian bersama-sama dilantik menjadi anggota MPR dan tempatnya di Ruang Grahasabha Paripurna. 
 
Menyangkut persiapan penempatan ruang kerja anggota DPR yang baru, Win menjelaskan telah menyiapkan peta penempatan anggota yang disesuaikan dengan perolehan suara pemilu legislatif tanggal 9 April lalu. 
 
Dari daftar perolehan suara yang diberikan KPU selanjutnya disesuaikan dengan posisi ruangan-ruangan kerja lantai perlantai.      Jadi memang sangat mungkin mengalami perubahan termasuk tempat tinggal (rumah dinas) para anggota dan Pimpinan DPR, semua sudah dipersiapkan,    ia menjelaskan. 
 
Komposisi keanggotaan Dewan hasil pemilu 2014 mengalami perubahan, jika pemilu 2009 menghasilkan keanggotaan terdiri 9 Fraksi, pada pemilu 2014 bertambah menjadi 10 fraksi. Pemenang pemilu 2009 adalah Partai Demokrat, pada pemilu 2014 ini mayoritas suara diraih Fraksi PDI Perjuangan. 
 
Selengkapnya  komposisi keanggotaan DPR periode 2014-2019 adalah PDIP beranggotaan 109 orang, FPG 91 anggota, Fraksi Gerindra 73 anggota, Fraksi PD 61 anggota dan Fraksi PAN 49 anggota. Fraksi PKB 47 anggota, Fraksi PKS 40 anggota dan PPP 39 anggota, Fraksi Partai Nasdem 35 anggota serta Fraksi Hanura 16 orang anggota (spy, mp), foto : naefurodjie/parle/eka hindra. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-11</NO>
<JUDUL>Pelantikan Anggota DPR/DPD 2014-2019 </JUDUL>
<TEKS>
Anggota DPR tertua dan anggota DPR termuda periode 2014-2019 didaulat menjadi pimpinan sementara DPR sampai pimpinan definitif dipilih sesuai mekanisme yang berlaku. Saat prosesi pelantikan nanti, anggota DPR terpilih dengan usia tertua dan termuda akan memimpin sidang paripurna dengan agenda pelantikan anggota DPR RI hasil pemilu legislatif 2014 lalu. Agenda pelantikan dijadwalkan mulai pukul 09.00 WIB. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dijadwalkan hadir dalam pelantikan ini. 
 
  
 
Komisi Pemilihan Umum sudah menentukan anggota tertua dan termuda itu berdasarkan Pengumuman KPU Nomor 01/Peng/KPU/Tahun 2014. Anggota DPR tertua adalah Popong Otje Djundjunan. Ia lahir di Bandung, 30 Desember 1938 (76 tahun). Politisi Partai Golkar itu berasal dari daerah pemilihan Jawa Barat I. 
 
Popong nantinya akan ditemani oleh politisi termuda, Ade Rezki Pratama. Ade lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (hampir 26 tahun). Ade diusung Partai Gerindra dari daerah pemilihan Sumatera Barat II. 
 
  
 
Sementara itu, anggota tertua di DPD adalah Mudaffar Sjah. Dia lahir di Ternate 13 April 1935 (79 tahun). Mudaffar menjadi senator dari daerah pemilihan Provinsi Maluku Utara. Adapun anggota DPD termuda, yaitu Riri Damayanti. Ia lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24 tahun). Riri berasal dari daerah pemilihan Provinsi Bengkulu. 
 
  
 
Sekretaris Jenderal KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang lima. 
 
  
 
Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota dewan terpilih. 
 
  
 
Lima Calon Anggota DPR dan Dua Calon Anggota DPD Batal Dilantik Hari Ini 
 
  
 
Sekretaris Jenderal DPR RI Winantuningtyastiti mengatakan, lima calon anggota legislatif terpilih tak jadi dilantik sebagai anggota DPR 2014-2019. Pembatalan pelantikan kelima wakil rakyat ini terjadi karena statusnya sebagai tersangka kasus dugaan korupsi. Sekretariat Jenderal DPR menerima surat pemberitahuan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU) pada Rabu (1/10/2014) dini hari. 
 
"Saya terima suratnya dari KPU jam 02.00 pagi tadi," kata Winantuningtyastiti, saat dihubungi, Rabu. 
 
Sebelumnya, KPU telah mengirimkan surat kepada Presiden mengenai persetujuan penundaan pelantikan lima anggota DPR karena dugaan tersangkut kasus korupsi. Kelima anggota terpilih itu adalah Jero Wacik, Idham Samawi, Herdian Koesnadi, Jimmy Demianus, dan Iqbal Wibisono. 
 
Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan.  
 
Hingga Selasa (30/9/2014) kemarin, KPU masih menunggu surat balasan dari Presiden SBY. Sementara itu, Komisi Pemilihan Umum meminta KPU tetap menunda pelantikan para anggota DPR yang menjadi tersangka kasus korupsi. 
 
  
 
Selain itu, KPU menyatakan dua calon anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) tidak akan dilantik sebagai anggota DPD periode 2014-2019. Keduanya tak dilantik karena tersangkut kasus dugaan korupsi. 
 
  
 
"Ada dua anggota DPD yang tidak dilantik, pertimbangannya karena (menjadi) tersangka dan ada masukan dari KPK (untuk tidak dilantik)," kata Komisioner KPU Ferry Kurnia saat dihubungi, Rabu (1/10/2014). 
 
  
 
Ferry menjelaskan, kedua anggota DPD itu adalah Chaidir Djafar dari Daerah Pemilihan Papua Barat dan Zulkarnain Karim dari Daerah Pemilihan Bangka Belitung. Pembatalan pelantikan keduanya juga sudah mendapat persetujuan dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. 
 
  
 
Dengan begitu, kata Ferry, dalam acara pelantikan hari ini di Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta, ada dua calon anggota DPD dan lima calon anggota DPR yang batal dilantik. Semuanya batal dilantik karena tersangkut kasus dugaan korupsi. 
 
"Lima anggota DPR dan dua anggota DPD (yang batal dilantik)," ujarnya. 
 
  
 
Presiden Terpilih Hadiri Pelantikan Anggota DPR 
 
  
 
Presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) menghadiri pelantikan anggota DPR 2014-2019, di Gedung DPR, Rabu (1/10/2014). Dengan menggunakan mobil Innova, Jokowi terlihat datang dengan dikawal Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres). 
 
Dengan mengenakan jas hitam dan dasi merah, Jokowi tiba di Gedung DPR pukul 09.25 WIB. Mobil Innova yang ditumpanginya adalah kendaraan yang bisa digunakan untuk blusukan, berwarna hitam dengan nomor polisi B 1124 BH. 
 
Jokowi tak banyak memberikan komentar saat diwawancara oleh puluhan wartawan dari berbagai media. Ia hanya tersenyum sambil terus berjalan menuju ruang acara pelantikan. 
 
Anggota DPR periode 2009-2014 berakhir masa tugasnya pada 30 September 2014. Posisi mereka akan digantikan oleh sejumlah wakil rakyat muka baru dan anggota yang kembali terpilih untuk masa bakti hingga lima tahun ke depan. 
 
  
 
Hasil Kerja Lima Tahun DPR 
DPR RI telah menyelesaikan pembahasan sebanyak 126 rancangan undang-undang dan menyetujuinya menjadi undang-undang dalam waktu lima tahun pada periode 2009-2014. 
 
"Sebanyak 126 RUU tersebut meliputi RUU yang telah ditetapkan dalam prolegnas (program prioritas legislasi nasional) serta RUU kumulatif terbuka," kata Marzuki Alie pada pidatonya ketika memimpin rapat paripurna penutupan masa bhakti anggota DPR RI periode 2014-2019 di Gedung MPR/DPR/DPD RI, Jakarta, Selasa seperti dikutip Antaranews. 
 
Menurut Marzuki Alie, dari pelaksanaan proglenas jangka menengah tahun periode keanggotaan tahun 2010-2014, DPR RI telah menyelaikan pembahasan sebanyak 59 RUU. 
 
Selain itu, kata dia, DPR RI juga telah menyelesaikan sebanyak 56 RUU kumulatih terbuka yang merupakan luncuran dari anggota DPR RI periode sebelumnya yakni 2004-2009 dan perjanjian internasional. 
 
"Pelaksanaan hasil prolegnas tahun 2010-2014 ini hendaknya tidak hanya dilihat dari target kuantitatif yakni jumlah UU yang dihasilkan, tapi juga harus dilihat dari banyaknya UU yang prorakyat," katanya. 
 
Marzuki mencontohkan, produk UU yang prorakyat antara lain, UU tentang BPJS, UU tentang Desa, UU tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani, UU tentang Bantuan Hukum, serta UU tentang Penanganan Fakir Miskin. 
 
Sementara itu, RUU Kumulatif terbuka yang diselesaikan DPR RI, kata dia, meliputi kumulatif terbuka tentang Pengesahan Perjanjian Internasional, kumulatif terbuka tentang Pembentukan Daerah Provinsi 
dan Kabupaten/Kota, kumulatif terbukia tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU menjadi UU. 
 
Di sisi lain, kata Marzuki, terhadap RUU Prolegnas tahun 2014 usulan DPD RI, yakni RUU tentang Kelautan telah selesai dibahas dan disetujui menjadi UU. 
 
Pada kesempatan tersebut, Marzuki juga menyatakan, ada sebanyak 27 RUU yang hingga akhir masa bhakti periode 2009-2014 masih dalam pembicaraan tingkat pertama di komisi-komisi maupun panitia khusus, yang belum dapat diselesaikan. 
 
"Beberapa usulan dari Pansus agar RUU-RUU yang tidak dapat diselesaikan dapat dibahas oleh anggota DPR RI periode berikutnya, dengan pertimbangan efisiensi waktu dan biaya," katanya. (IRIB Indonesia/Kompas/RA) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-12</NO>
<JUDUL>Aduh..Politisi PDIP, Adian Napitupulu    bingung    Jadi Anggota DPR Saat Pelantikan </JUDUL>
<TEKS>
Apa yang bisa diharapkan dari para anggota dewan yang merasa bingung dengan aturan di DPR? Pertanyaan itu wajar hadir, pasalnya, ada seorang politisi yang bingung menjadi anggota dewan. Lha kok bisa bingung? 
 
kabar dan gambar Adian yang bingung dengan aturan di DPR 
Itulah yang di alami oleh politisi PDI Perjuangan yang bernama Adian Napitupulu.  Beliau  selama ini dikenal sebagai aktivis jalanan. Dia mengaku bingung masuk DPR. Setelah ditelusuri lebih lanjut, ternyata masalahnya pada kebiasaan saja, dimana selama ini Adian hidup tanpa aturan, namun sekarang ketika menjadi DPR harus menyesuaikan diri dengan aturan yang ada. 
 
Seperti dilansir dari laman Merdeka, Rabu ( 01/10/2014),    22 Tahun tanpa aturan, gue atur sendiri jadwal gue. Sekarang hidup dalam jadwal, bingung!    kata Adian di DPR, Rabu (1/10). 
 
Lalu kenapa daftar DPR? 
 
   Gue butuh ruang politik yang lebih besar untuk berjuang,    jawabnya. 
 
Adian berharap ditugaskan di Komisi III yang membidangi hukum sesuai latar belakangnya. Atau di Komisi VII yang membidangi ESDM dan Komisi IX soal perburuhan dan tenaga kerja. 
 
   Memperjuangkan rakyat, tugas pokok dengan seluruh aspek kehidupannya,    kata Adian. 
 
Janji Adian Pakai Jin Waktu Pelantikan DPR   
 
Selain itu, ada kebiasaan Adian yang selama ini masih sulit di tinggalkannya, yakni mengenakan celana Jin. Ia sempat berjanji akan mengenakan Jin pada acara pelantikan DPR RI 2014-2019, dan menurut laporan yang didapat, Adian memenuhi janjinya itu. 
 
Masih dilansir dari laman Merdeka, bahwa Adian Napitupulu memenuhi janjinya untuk menggunakan celana jin saat pelantikan anggota DPR periode 2014-2019 di Gedung Kura-Kura, Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta. Dirinya mengaku, jin dan jaket kulit sudah menjadi ciri khas kostumnya sehari-hari. 
 
Sebelum pelantikan, Adian memang sudah mengungkapkan keinginannya untuk tetap memakai kostum khas dirinya. Namun, lantaran acara pelantikan anggota DPR merupakan acara resmi kenegaraan, Adian hanya mengenakan celana jin hitam yang tidak terlihat seperti celana jin. 
 
   Ini memang jeans (jin). Coba ini pegang aja,    singkat Adian saat hendak melakukan rapat perdana Fraksi PDIP periode 2014-2019 di Komplek Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (1/10). 
 
Lalu, bagaimanakah Adian Napitupulu menyesuaikan dirinya dengan aturan yang berlaku sebagai anggota DPR? Biarlah waktu yang akan menjawabnya. Jika Adian tidak bisa menyesuaikan diri dengan ketentuan atau aturan yang ada, maka otomatis Adian akan menjadi bulan-bulan media. 
 
Anda punya komentar untuk sosok Adian Napitulu? 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-13</NO>
<JUDUL>Anggota DPR RI Tertua Dan Termuda Pimpin Sidang Paripurna Pelantikan Anggota DPRRI Periode 2014-2019 </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (Berita) Anggota DPR RI tertua Popong Otje Djundjunan dari Fraksi partai Golkar dan Ade Rezki Pratama sebagai anggota DPRRI termuda dari Fraksi Gerindra akan memimpin Sidang pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI periode 2014-2019, pada Sidang Paripurna perdana DPR Periode 204-2019, di Gedung DPR Jakarta, Rabu (1/10), yang akan dihadiri oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Ny. Ani Yudhoyono serta Wakil Presiden Boediono dan Ny. Herawati Boediono, serta para pejabat negara , serta Dubes negara-negara sahabat. 
 
Sesuai jadwal yang disusun KPU, acara pelantikan para wakil rakyat ini dimulai pukul 10.00 diawali dengan penempatan para anggota DPR dan DPD di tempat yang telah ditentukan, dllanjutkan dengan pengumuman oleh Sekjen KPU tentang Pimpinan Sementara DPR, DPD dan MPR. Mereka inilah yang akan memimpin persidangan ketiga lembaga negara tersebut. 
 
Dra. Popong Otje Djundjunan, lahir di Bandung 30 Desember 1938 (76th) adalah anggota tertua DPR, dari Partai Golkar Dapil Jawa Barat I. 
Sedangkan angggota termuda DPR adalah Ade Rezki Pratama, SE, lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (26th), dari Partai Gerindra Dapil Sumatera Barat II. 
 
Selesai pengucapan sumpah/janji anggota DPR dilanjutkan penandatanganan berita acara, Pimpinan Sementara DPR menerima Memori DPR oleh Pimpinan DPR periode 2009-2014. Acara Sidang Paripurna selanjutnya ditutup dan menyusul acara berikutnya adalah peresmian keanggotaan dan pengucapan sumpah/janji anggota DPD periode 2014-2019. 
 
Sidang Paripurna DPD ini akan dipimpin Pimpinan Sementara Drs. H. Mudaffar Sjah, M.Si (anggota tertua), lahir di Ternate 13 April 1935 (79th), berasal dari Dapil Prov. Maluku Utara. 
Ia akan didampingi anggota termuda DPD Riri Damayanti, S.Psi, lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24th), berasal dariDapil Prov. Bengkulu. 
 
Rangkain acara dilanjutkan dengan peresmian keanggotaan MPR periode 2014-2019 oleh Pimpinan Sementara MPR yakni Mudaffar Syah dari unsur DPD didampingi Ade Rezki Pratama dari DPR. Sama dengan DPR, DPD dan MPR juga akan acara penyerahan memori dari MPR  
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-14</NO>
<JUDUL>KPU Bungkam Biaya Gemuk Pelantikan DPR Terpilih  </JUDUL>
<TEKS>
KOMISI  Pemilihan Umum (KPU) RI menutup rapat total biaya digelontorkan untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019, yang digelar 1 Oktober 2014. Sebagai panitia acara pelantikan anggota DPR dan DPD, KPU mengklaim sudah mempersiapkan matang seluruh biaya dan akomodasi untuk menjamu 692 orang wakil rakyat yang bakal duduk diparlemen. "Total biaya anggaran pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih tanyakan kepada Sekjen (Sekretaris Jenderal) KPU RI, kalau jumlah biaya pastinya pelantikan itu saya tidak hapal," kata Ketua KPU RI Husni Kamil Manik digedung KPU RI, Jakarta, Selasa (2/8). Husni mengatakan, biaya untuk pelantikan anggota DPR dan DPD yang dilaksanakan 1 Oktober mendatang ditanggung KPU. Biaya pelantikan itu berasal sisa anggaran pelaksanaan putaran pertama Pemilu Presiden (Pilpres) 2014 sebesar Rp 4 Triliun dialokasi dari kas negara pemerintah kepada KPU. "Anggaran pelantikan anggota DPR ada disitu dari Rp 4 triliun yang digunakan untuk Pilpres, sudah dialokasi dan itu ada aturannya. Secara garis besar ongkos pelantikan mereka ditanggung KPU dari dana kas negara," tandas Husni. Menurutnya, rincian biaya yang harus ditanggung panitia ketika melayani rencana pelantikan 560 anggota DPR plus 132 anggota DPD terpilih, seperti ongkos penginapan di hotel, biaya seluruh tiket pesawat ke Jakarta khusus bagi anggota DPR yang berada diluar Jakarta, kecuali anggota DPR yang tidak mengunakan pesawat akan diakomodasi mengunakan kendaraan yang disediakan panitia. "Misalnya anggota DPR terpilih dari Banten dan DKI Jakarta kan tidak perlu mengunakan pesawat tetapi mengunakan kendaraan, nanti ongkos bensinnya bisa mereka klaim tentu kami ganti," ujar Husni. Selain tiket pesawat, konsumsi dan snack, serta biaya bimbangan teknis maupun ongkos pembekalan kepada seluruh wakil rakyat sebelum dilantik, serta kebutuhan perlengkapan lainnya juga ditanggung uang negara. Kalau anggota DPR dan DPD membawa keluarganya ke Jakarta bukan tanggungjawab panitia acara, itu biaya mereka sendiri. "Jika nanti mereka sudah dilantik para wakil rakyat akan diberikan rumah dinas," ujar Husni. Komisioner KPU RI Arief Budiman mengatakan hal senada, tidak mengetahui pasti berapa jumlah total anggaran yang digelontorkan untuk biaya pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih. Ia meminta pekerja media untuk lebih jelasnya menanyakan kepada Sekjen KPU RI Arief Rahman Hakim. "Saya tidak hafal tetapi pasti sangat sedikit kalau dipresentase dari DIPA yang kita punya," ujarnya. Ditandas Arief, dalam rencana pelantikan anggota DPR terpilih, KPU akan mengumpulkan para anggota parlemen terpilih pada 29 dan 30 September mendatang untuk diberikan pembekalan. Tepat 1 Oktober mereka akan langsung dibawa ke gedung DPR/MPR untuk pelantikan pertama anggota DPR. Kemudian setelah itu selesai dilanjutkan pelantikan DPD, usai pelantikan selesai mereka melakukan rapat untuk memilih pimpinan lembaga. "Mereka yang sudah dilantik akan menjadi tanggungjawab sekretariat DPR dan sampai disitu lah tanggungjawab KPU," ujar Arief. Biaya untuk pelantikan anggota DPR dan DPD yang disediakan panitia antara lain untuk ongkos tiket pesawat dari daerah asal ke Jakarta, biaya akomodasi dan konsumsi, hotel, perlengkapan, serta daftar rincian lainnya yang harus disediakan dalam tahapan pelantikan para wakil rakyat. Arief membantah jika pelantikan anggota DPR memakan biaya sebesar Rp 16,1 miliar sebagaimana tudingan Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra). "Wah kalau sampai Rp 16, 1 miliar kebanyakan, misalnya pesawatnya kesini saja hanya Rp 2-3 juta. Terus penginapan hotel, kemudian makan tanggal 29,30 September dan 1 Oktober di kali tiga untuk sekali makan berapa? Anda bisa hitung sendiri. Ya kira-kira 1  nya saja tidak sampai," ujar Arief. Sekjen KPU RI Arief Rahman Hakim mengatakan alokasi anggaran untuk biaya pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih berasal dari Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) APBN 2014 yakni anggaran untuk putaran pertama Pilpres 2014 lalu. Alokasi DIPA untuk pelaksanaan yang dibuat nanti bisa digunakan seluruhnya dan bisa tidak, tergantung kebutuhan. Prinsipnya alokasi itu digunakan untuk membiayai biaya perjalanan seluruh anggota DPR dan DPD. Kemudian, untuk biaya rapel, biaya perlengkapan pelantikan, untuk biaya pembinaan bintek, konsumsi dan pembekalan. Mengenai alokasi dana perjalanan mengunakan pesawat, pengunaaanya juga jarang itupun hanya untuk anggota DPR yang tempat tinggalnya jauh. "Misalkan untuk perjalanan itu kan standarnya rata-rata, itu nanti bisa saja 70 persen dari itu dan tidak semuanya mengunakan pesawat. Tetapi untuk total seluruh biaya yang dikeluarkan untuk pelantikan DPR dan DPD terpilih saya tidak tahu," kata Rahman ditemui jurnas.com. Ia menegaskan, untuk pelaksanaan pelantikan itu KPU melibatkan banyak pihak, yakni dari sekjen DPR, DPD, Kepolisian dan Kemendagri. KPU pada dasarnya menjalankan amanat sesuai UU dan dengan melakukan pembekalan sebelum pelantikan anggota DPR dan DPD agar mereka lebih siap ketika dilantik 1 Oktober 2014. "Nanti realisasi pertanggungjawaban biaya pelantikan wakil rakyat akan dilakukan setelah pelaksanaan," tandas Rahman. - See more at: http://www.jurnas.com/news/147971/KPU-Bungkam-Biaya-Gemuk-Pelantikan-DPR-Terpilih--2014/1/Nasional/Pemilu-2014#sthash.3zy2DgFg.dpuf 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-15</NO>
<JUDUL>Apakah tersangka korupsi boleh dilantik menjadi anggota DPR? </JUDUL>
<TEKS>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) meminta presiden untuk menunda pelantikan sejumlah anggota DPR periode mendatang yang tersangkut kasus korupsi. 
 
Rekomendasi ini dilakukan atas imbauan yang dilakukan Komisi Pemberantas Korupsi (KPK) dalam pertemuan mereka bersama KPU terkait masalah tersebut. 
 
"Domain melantik atau tidak itukan domain KPU dan presiden," kata juru bicara KPK, Johan Budi, kepada BBC Indonesia. 
 
"Tapi kami sudah memberikan merekomendasi, bahwa calon anggota DPR tentu tidak etis kalau statusnya tersangka, tetapi tetap dilantik." 
 
Setidaknya ada tiga calon anggota wakil rakyat yang dipersoalkan, diantaranya Jero Wacik dari Partai Demokrat yang masih menjadi tersangka korupsi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral serta dua politikus PDI Perjuangan, Idham Samawi dan Herdian Kusnadi. 
Tidak ada dasar hukum 
 
Politisi PDI Perjuangan Eva Sundari mengaku partainya siap menjalankan keputusan apapun yang dipilih presiden nanti namun mempertanyakan dasar hukumnya. 
 
"Di dalam aturan awal tidak ada aturan itu, jadi di satu sisi kami mempertanyakan dasar hukumnya tetapi di sisi lain kita ikut," kata Eva. 
 
"Karena penyelenggara pileg adalah KPU, dan KPU bertanggung jawab terhadap semua tahapan termasuk pelantikan, jadi kita ikut saja." 
 
Johan Budi mengatakan dalam aturan perundangan memang tidak ada dasar bagi penangguhan pelantikan dan imbauan yang dilakukan KPK hanya didasari oleh etika. 
 
Pegiat anti korupsi, Indonesian Corruption Watch, mencatat ada lima anggota DPR dan 43 anggota DPRD yang tersangkut kasus korupsi baik sebagai tersangka, terdakwa ataupun terpidana. 
 
Koordinator ICW Ade Irawan mengatakan partai tidak bisa bersikap pasif tetapi seharusnya bisa lebih tegas. 
 
"Partai bisa menarik kandidat tersebut dan menggantinya. Ini penting untuk nama baik partai dan dapat mempengaruhi hal-hal negatif di partai." 
 
Pelantikan anggota DPR baru untuk lima tahun ke depan akan dilakukan pada 1 Oktober sementara pelantikan presiden terpilih dilaksanakan pada 20 Oktober 2014. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-16</NO>
<JUDUL>Jelang Pelantikan sebagai Anggota DPR RI, Artis Nervous </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer - Rabu 1 Oktober 2014 menjadi hari paling bersejarah bagi sebagian artis yang lolos menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Mereka dilantik guna dimintai sumpah dan tanggung jawabnya sebagai wakil rakyat. 
 
Aktor tampan Lucky Hakim mengaku sedikit nervous terkait pelantikan hari ini. Pasalnya, selama ini, ia hanya berkutat di dunia hiburan yang telah membesarkan namanya. Namun kali ini, ia harus dihadapkan kepada kehidupan nyata untuk menjalankan amanah rakyat Indonesia. 
 
   Selama ini saya berada pada dunia seni peran, namun kali ini saya harus merealisasikan amanah rakyat yang telah menggaji saya. Jelas ini membuat saya beban sekaligus tantangan,    kata Lucky Hakim kepada Harian Terbit, Selasa (30/9). 
 
Segala persiapan dilakukan oleh kader Partai Amanat Nasional (PAN) ini. Mulai dari persiapan mental hingga pemulihan fisik yang prima. Ia juga harus mendapatkan pembekalan yang diberikan partainya supaya bisa menjalani hari-hari dengan penuh arti. 
 
   Saya menjalani pembekalan dari internal partai mengenai fungsi dan mekanisme sebagai anggota dewan. Saya juga mendapat tausiyah politik dari Bapak Amien Rais,    terangnya. 
 
Pria yang biasa main sinetron religi ini berharap bisa masuk di Komisi V yang menangani masalah infrastruktur bagi kebutuhan umum. Mengingat selama ini, menurut Lucky, banyak yang harus dibenahi terkait kepentingan publik area. Ia mencontohkan jalan-jalan yang ada kawasan di Depok, Cengkareng dan Tanjung Priok perlu segera dibenahi. 
 
   Jalan Juanda yang menghubungkan Depok-Cinere-Bogor harus segera direalisasikan. Begitu pula dengan akses jalan yang ke bandara Soekarno-Hatta dan pelabuhan Tanjung Priok perlu segera ditangani karena itu menjani lalulintas padat setiap harinya. Sedangkan keadaannya sudah kurang layak,    tuturnya. 
 
Hal senada diungkapkan Venna Melinda yang kembali terpilih menjadi anggota DPR RI periode 2014-2019. Mantan Puteri Indonesia 1994 yang ditempatkan di Komisi III DPR Hukum dan HAM setelah dilantik sudah mempersiapkan sejumlah agenda. 
 
   Setelah pelantikan, rencananya pada 4 Oktober mendatang saya ingin mengadakan syukuran di Rumah Aspirasi di daerah Kediri Jawa Timur dengan memotong seekor sapi, sekaligus merayakan Idul Adha,    kata Venna  dihubungi Harian Terbit, kemarin. 
 
Agenda lain yang sudah dipersiapkan ibunda Verrell Bramasta ini adalah memberikan tambahan program kepada masyarakat berupa advokasi gratis. Menurut janda cantik ini, advokasi untuk membantu masyarakat yang membutuhkan perlindungan hukum. 
 
   Advokasi gratis yang kita persiapkan terutama menyangkut bantuan hukum yang berkaitan dengan kekerasan dalam rumah tangga (KDRT), masalah perceraian dan perlindungan hukum lainnya,    tuturnya. 
 
Menurut Venna, di komisi III ia coba fokus terhadap masalah perempuan. Apalagi di Indonesia, lanjut Venna, persoalan perempuan tidak pernah tuntas. Hak-hak perempuan yang dirugikan masih sering dijumpai. 
 
   Saya ingin memperjuangkan hak perempuan dalam permasalahan hukum. Terutama ketika berada di pengadilan agama, banyak perempuan Indonesia tidak berani untuk memperjuangkan hal-hal yang menjadi haknya. Untuk itu saya mencoba untuk mengakomodir hukum untuk hak perempuan,    tuturnya. 
 
Selain Lucky Hakim dan Venna Melinda, artis-artis lain yang dilantik, antara lain, Okky Asokawati (PPP), Anang Hermansyah (PAN), Desi Ratnasari (PAN), Krisna Mukti (PKB),  Dede Yusuf Macan (Demokrat), Primus Yustisio (PAN), Rieke Diah Pitaloka (PDIP), Rachel Maryam Sayidina (Gerindra), Eko Hendro Purnomo (PAN), Tantowi Yahya (Golkar), Jamal Mirdad (Gerindra), Junico BP Siahaan atau Nico Siahaan (PDIP), Moreno Suprapto (Gerindra), Emilia Contesssa (DPD) dan Maya Rumantir (DPD). 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-17</NO>
<JUDUL>Saat SBY Tanpa Senyum di Acara Pelantikan DPR/DPD    </JUDUL>
<TEKS>
FBI NEWS, Jakarta     Tak ada senyuman dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono selama acara pelantikan Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah (DPR/DPD), Rabu (1/10/2014) siang ini. Wajahnya terlihat letih sepanjang acara yang dihadiri 560 anggota DPR terpilih dan 128 anggota DPD terpilih itu. 
 
SBY duduk di sisi kanan podium pimpinan MPR sementara. Posisinya terpisahkan dari Wakil Presiden Boediono, yang duduk di kiri kursi pimpinan sidang. Boediono sesekali tersenyum saat pimpinan DPR atau DPD sementara naik ke podium ataupun saat pimpinan DPR atau DPD periode sebelumnya menyerahkan memori jabatan. 
 
Hal berbeda diperlihatkan oleh SBY. Dia tampak mengikuti instruksi duduk dan berdiri sesuai arahan pimpinan MPR sementara. Saat duduk, SBY sesekali memejamkan matanya dan menunduk. 
 
Kondisi tersebut sudah terlihat sejak Kepala Negara memasuki ruang pelantikan. SBY sempat disapa wartawan untuk berfoto terlebih dulu. Sesi foto berlangsung singkat dan SBY langsung bersalaman dengan pimpinan MPR sementara. Fotografer ataupun juru kamera televisi bertanya-tanya tentang penampilan berbeda dari SBY kali ini. 
 
Sebelum menghadiri pelantikan tersebut, SBY mengikuti serangkaian acara di luar negeri. Sejak 18 September lalu, SBY melakukan lawatan ke luar negeri dan baru kembali ke Tanah Air pada 30 September dini hari. 
 
Begitu tiba di Bandara Halim Perdana Kusuma, SBY langsung menggelar rapat terbatas bersama sejumlah menteri untuk membahas undang-undang pemilihan kepala daerah yang telah disahkan oleh DPR 2009-2014. UU tersebut menuai protes dari masyarakat karena sebagian masyarakat menghendaki pelaksanaan pilkada langsung, bukan pilkada oleh DPRD, sebagaimana diatur dalam UU tersebut. 
 
Rapat terbatas itu digelar sampai pukul 03.00 dan kemudian dilanjutkan jumpa pers. Hanya istirahat beberapa jam, siang harinya SBY melanjutkan kegiatan bertemu kader Partai Demokrat. Pada Selasa malam kemarin, SBY kembali menggelar rapat terbatas untuk membahas rencana penerbitan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu) terkait UU Pilkada. Rapat dilakukan hingga dini hari tadi. 
 
Pada pukul 06.00, SBY sudah berada di Museum Lubang Buaya untuk mengikuti upacara peringatan Hari Kesaktian Pancasila. Siang hari ini, Presiden bersama Ibu Negara Ani Yudhoyono mengikuti pelantikan anggota DPR/DPD. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-18</NO>
<JUDUL>Jokowi-JK Juga Hadiri Pelantikan DPR-DPD </JUDUL>
<TEKS>
RMOL. Selain Presiden SBY dan Wapres Boediono, Presiden dan Wapres terpilih Jokowi-JK juga menghadiri sidang peresmian dan pengucapan sumpah/janji Anggota DPR dan DPD periode 2014-2019 dalam Sidang Paripurna DPR, di Gedung Parlemen, Senayan, Rabu (1/10). 
 
Di kursi vvip ada juga, Akbar Tanjung, Sidarto Danusubroto, Marzuki Alie, Husni Kamil Manik, Muhammad, Jimly Asshiddiqie dan lain-lain. 
 
Pelantikan dan pengambilan sumpah para Anggota DPR/DPD dilakukan oleh Ketua Mahkamah Agung (MA) Harifin Tumpa. 
 
Sidang pengucapan sumpah/janji Anggota DPR dipimpin Pimpinan Sementara Popong Otje Djundjunan Anggota DPR tertua dan Ade Rezki Pratama Anggota DPR termuda. 
 
Popong Otje Djundjunan, lahir di Bandung 30 Desember 1938 (75 tahun), Perempuan, Partai Golkar Dapil Jawa Barat I. Dan Ade Rezki Pratama, lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (25 tahun), Laki-laki, Partai Gerindra Dapil Sumatera Barat II. 
 
Selesai pengucapan sumpah/janji Anggota DPR dilanjutkan penandatanganan berita acara, Pimpinan Sementara DPR menerima Memori DPR oleh Pimpinan DPR periode 2009-2014. Acara Sidang Paripurna selanjutnya ditutup dan menyusul acara berikutnya adalah peresmian keanggotaan dan pengucapan sumpah/janji anggota DPD periode 2014-2019. 
 
Sementara sidang Paripurna DPD ini akan dipimpin Pimpinan Sementara H. Mudaffar Sjah (anggota tertua), lahir di Ternate 13 April 1935 (79 tahun), berasal dari Dapil Prov. Maluku Utara. Ia akan didampingi anggota termuda DPD Riri Damayanti lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24 tahun), berasal dari Dapil Prov. Bengkulu. 
 
Seperti dikutip dari laman DPR RI, rangkain acara dilanjutkan dengan peresmian keanggotaan MPR periode 2014-2019 oleh Pimpinan Sementara MPR yakni Mudaffar Syah dari unsur DPD didampingi Ade Rezki Pratama dari DPR. Sama dengan DPR, DPD dan MPR juga akan acara penyerahan memori dari MPR dan DPD lama kepada MPR dan DPD baru periode 2014-2019. [rus] 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-19</NO>
<JUDUL>Presiden SBY Hadiri Sidang Pelantikan DPR </JUDUL>
<TEKS>
RMOL. Presiden SBY dan Ibu Ani Yudhoyono serta Wapres Boediono dan Ibu Herawati Boediono menghadiri sidang peresmian dan pengucapan sumpah/janji Anggota DPR dan DPD periode 2014-2019 dalam Sidang Paripurna DPR, di Gedung Parlemen, Senayan, Rabu (1/10). 
 
Kepala Negara memasuki ruang sidang pukul 11.00 WIB. 
 
Pelantikan dan pengambilan sumpah para Anggota DPR/DPD dilakukan oleh Ketua Mahkamah Agung (MA) Harifin Tumpa. 
 
Sesuai jadwal yang disusun KPU, dimulai pukul 10.00 diawali dengan penempatan para anggota DPR dan DPD di tempat yang telah ditentukan, dilanjutkan dengan pengumuman oleh Sekjen KPU tentang Pimpinan Sementara DPR, DPD dan MPR. 
 
Mereka inilah yang akan memimpin persidangan ketiga lembaga negara tersebut; Popong Otje Djundjunan, lahir di Bandung 30 Desember 1938 (75 tahun), Perempuan, Partai Golkar Dapil Jawa Barat I. Dan Ade Rezki Pratama, lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (25 tahun), Laki-laki, Partai Gerindra Dapil Sumatera Barat II. 
 
Selesai pengucapan sumpah/janji Anggota DPR dilanjutkan penandatanganan berita acara, Pimpinan Sementara DPR menerima Memori DPR oleh Pimpinan DPR periode 2009-2014. Acara Sidang Paripurna selanjutnya ditutup dan menyusul acara berikutnya adalah peresmian keanggotaan dan pengucapan sumpah/janji anggota DPD periode 2014-2019. 
 
Sementara sidang Paripurna DPD ini akan dipimpin Pimpinan Sementara Drs. H. Mudaffar Sjah, M.Si (anggota tertua), lahir di Ternate 13 April 1935 (79 tahun), berasal dari Dapil Prov. Maluku Utara. Ia akan didampingi anggota termuda DPD Riri Damayanti, S.Psi, lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24 tahun), berasal dariDapil Prov. Bengkulu. 
 
Seperti dikutip dari laman DPR RI, rangkain acara dilanjutkan dengan peresmian keanggotaan MPR periode 2014-2019 oleh Pimpinan Sementara MPR yakni Mudaffar Syah dari unsur DPD didampingi Ade Rezki Pratama dari DPR. Sama dengan DPR, DPD dan MPR juga akan acara penyerahan memori dari MPR dan DPD lama kepada MPR dan DPD baru periode 2014-2019. [rus] 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047770-20</NO>
<JUDUL>Anang dan Desy Menjomblo di Pelantikan DPR </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, LiputanIslam.com   Anang Hermansyah dan Desy Ratnasari, dua artis yang terpilih menjadi anggota DPR, hari ini hadir dalam acara pelantikan tanpa ditemani pasangan alias    menjomblo   . Kedua artis ini sama-sama berasal dari Partai Amanat Nasional (PAN). Anang terpilih di Daerah Pemilihan (Dapil) Jawa Timur IV, yang meliputi Kabupaten Lumajang dan Jember, sedangkan Desy dari Dapil Jawa Barat IV (Kabupaten Sukabumi dan Kota Sukabumi). 
 
Anang Hermansyah tampil formal dengan menggunakan kemeja, dasi, dan peci hitam. Saat ditanyai keberadaan istrinya, Ashanty, Anang menjawab,    Aku sendiri aja. Nggak bawa istri, takut dia nggak bisa masuk nanti ke sini.    
 
Sementara itu, Desy mengaku tidak mengajak keluarga atau kerabatnya. 
 
   Nggak ada, nggak ajak siapa-siapa, saya sendiri aja. Ibu, nenek dan keluarga saya nonton pelantikan saya di televisi saja, biar lebih nyaman,    ujar Desy yang tampil dengan kebaya krem dan jilbab. 
 
Artis lain yang dilantik sebagai anggota DPR adalah Lucky Hakim, Venna Melinda, Okky Asokawati, Krisna Mukti, Dede Yusuf Macan, Primus Yustisio, Rieke Diah Pitaloka, Rachel Maryam Sayidina, Eko Hendro Purnomo, Tantowi Yahya, Jamal Mirdad, Nico Siahaan, Moreno Suprapto, Emilia Contesssa, dan Maya Rumantir. 
 
Kehadiran sejumlah artis telah terpilih sebagai anggota DPR periode2014-2019 tak pelak memunculkan pertanyaan, sejauh mana mereka memiliki kapabilitas untuk memperjuangkan aspirasi rakyat. Saat diwawancarai Metro TV (30/9), Anang dan Krisna Mukti tidak mampu menjawab pertanyaan    apa saja hak-hak anggota DPR?    Sementara Desy Ratnasari menjawab bahwa hak anggota DPR antara lain hak angket dan hak interpelasi. 
 
Pengamat komunikasi politik Tjipta Lesmana pernah mengajak bangsa Indonesia berdoa agar jangan terlalu banyak artis yang menjadi anggota DPR. 
 
      Marilah kita berdoa agar jangan terlalu banyak artis masuk DPR. Kalau terlalu banyak, kian terseok DPR ini,    kata Tjipta Lesmana (2/5/2013) seperti dikutip riaupos.com. Menurutnya,  DPR merupakan lembaga wakil rakyat dan kerjanya sangat banyak dan berat, sehingga memerlukan manusia-manusia dengan kualifikasi tertentu. (by) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-1</NO>
<JUDUL>
SBY Tunda Pelantikan Anggota DPR Terpilih Tersangka Korupsi
</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) akhirnya merespon permintaan Komisi Pemilihan Umum (KPU) tentang penangguhan pelantikan terhadap 7 anggota DPR dan DPD RI terpilih yang menyandang status tersangka korupsi. SBY pun bersedia untuk tidak mengeluarkan keputusan presiden (keppres) pelantikan sesuai permintaan KPU.

Hal itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan, Julian Aldrin Pasha di Istana Negara, Selasa (30/9) malam. "Surat KPU sudah diterima dan direspon oleh presiden hari ini juga," ujarnya.

Hanya saja, Julian tidak menyebut secara rinci nama-nama para anggota dewan terpilih yang ditunda pelantikannya. "Yang jelas sudah direspon langsung oleh presiden sebelum jatuh tempo pada hari pelantikan," tegas Julian.

Rencananya, DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 akan dilantik hari ini (1/10). Sebelumnya, KPU memang telah telah mengajukan 560 nama anggota DPR terpilih dan 132 nama anggota DPD periode 2014-2019 ke Presiden SBY untuk mendapatkan keppres pelantikan. Namun demikian, KPU memberi catatan agar 7 wakil rakyat dari DPR dan DPD terpilih penyandang status tersangka korupsi untuk sementara ditangguhkan pelantikannya sampai ada kejelasan secara hukum.

Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, 7 wakil rakyat terpilih itu terdiri dari 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD. “Permintaan penangguhan karena kita ingin menegakkan integritas hasil Pemilu 2014. Jadi kita minta ditangguhkan sementara peresmiannya,” ujarnya di Jakarta, Selasa (30/9).

Rincian 5 anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya itu adalah 1 dari Partai Demokrat, 3 dari PDI Perjuangan dan 1 dari Partai Golkar. Untuk Partai Demokrat, anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Jero Wacik. Kini, Jero menyandang status tersangka pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM. Kasusnya yang melilit Jero itu kini ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi.

Sedangkan anggota DPR terpilih dari PDIP yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Idham Samawi, Herdian Koosnadi dan Jimmi Damianus Idjie. Ketiganya menyandang status tersangka korupsi yang kasusnya ditangani kejaksaan.

Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012.

Sedangkan Jimmi yang pernah memimpin DPRD Papua Barat, menjadi tersangka korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar.

Adapun Iqbal Wibisono dari Golkar menjadi tersangka dugaan korupsi dana bantuan sosial dari Pemerintah Provinsi Jawa Tengah tahun 2008 untuk Pemkab Wonosobo. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo.

Sementara  2 anggota DPD terpilih yang diminta ditunda pelantikannya adalah Chaidir Jafar dari Papua Barat dan Zulkarnaen Karim dari Bangka Belitung. Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014. Kasus itu juga menyeret anggota DPR terpilih dari PDIP, Jimmi Idjie.

Sedangkan Zulkarnaen yang pernah menjadi Wali Kota Pangkalpinang, menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang.(nat/jpnn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-2</NO>
<JUDUL>
Pelantikan, Anggota DPR Asal PDI-P Diinstruksikan Pakai Busana Merah-Hitam
</JUDUL>
<TEKS>
MANADO, KOMPAS.com - Enam anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR RI) dan empat anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) RI asal Sulawesi Utara mengaku siap untuk dilantik, Rabu (1/10/2014), bersama 554 wakil rakyat lainnya.

Salah satunya adalah Vanda Sarundajang, politisi PDI Perjuangan yang terpilih sebagai anggota DPR RI periode 2014-2019. Vanda mengaku sudah melakukan berbagai persiapan terkait pelantikan.

"Yang pasti persiapan fisik harus sehat, asupan makanan dan nutrisi harus seimbang karena acara besok sangat padat," ujarnya, Selasa (30/9/2014).

Selain persiapan fisik, persiapan khusus lain seperti baju yang akan dikenakan juga sudah disiapkan. Vanda menuturkan bahwa ada instruksi dari pusat untuk mengenakan pakaian bernuansa merah dan hitam, warna khas partai berlambang banteng bermoncong putih itu.

"Tentu saja di hari yang cukup spesial ini, ada persiapan khusus yang dilakukan. Instruksi dari fraksi, pakaian nasional yang akan dikenakan harus bernuansa merah dan hitam. Untuk acara besok (hari ini) saya pakai kebaya merah," katanya.

Sementara itu, untuk urusan rambut, Vanda mengatakan akan menata mahkotanya langsung di salon.

"Supaya rapi, jadi rambut harus disanggul, menyesuaikan dengan pakaian yang akan saya pakai," tambahnya.

Dia pun menegaskan bahwa dengan kembali mendapatkan kepercayaan rakyat sebagai anggota DPR RI, maka dia akan terus berusaha untuk memperjuangkan suara rakyat.

"Prioritas saya bersama DPR RI Dapil Sulut adalah pengawalan daerah pemekaran. Kami akan tetap berkomitmen kembali membahas daerah pemekaran yang sempat di tunda pada rapat periode lalu, untuk selanjutnya akan di bahas pada rapat periode sekarang," ujarnya.

Dia berharap agar pejuangan mereka dapat membuahkan hasil sehingga pemekaran di beberapa wilayah yang ada di Sulut akan segera terealisasi.

"Doakan terus kami, sehingga bisa selalu membawa aspirasi rakyat Sulut," pungkasnya.

Pelantikan Anggota DPR RI periode 2014-2019 akan dilakukan di ruang paripurna utama di Gedung Kura-kura Kompleks MPR/DPR RI Senayan. Anggota DPR RI terpilih asal Sulut lainnya yang akan dilantik yaitu Olly Dondokambey (Fraksi PDI Perjuangan), Aditya Moha (Fraksi Partai Golkar), Yasti Soepredjo (Fraksi PAN) dan Wenny Warouw (Fraksi Gerindra).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-3</NO>
<JUDUL>
KPK Minta KPU Tetap Tunda Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi
</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) meminta Komisi Pemilihan Umum bersikap tegas dengan tetap menunda pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih yang berstatus tersangka korupsi meski belum mendapatkan surat balasan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Hingga Senin (29/9/2014) petang, KPU belum mendapatkan respons Presiden atas surat yang dikirimkan mengenai permintaan penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersangka korupsi. (Baca: KPU Belum Terima Surat Balasan SBY soal Penundaan Pelantikan Anggota DPR Tersangka Korupsi)

"KPU juga bisa mengambil sikap tegas karena bila suratnya belum dijawab, KPU tetap bisa menunda pelantikan hingga ada jawaban dari Presiden," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat, Senin (29/9/2014) malam.

Pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 akan berlangsung di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, pada Rabu (1/10/2014) besok. Ada tiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka korupsi, yakni mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Idham Samawi, dan Herdian Koosnadi. 

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Sementara itu, Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul dan Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. Bambang juga menilai, KPU sedianya proaktif dengan mendatangi Sekretaris Kabinet untuk menagih respons Presiden atas permintaannya. KPK berharap, Presiden segera membalas surat KPU tersebut.

"Semoga Presiden segera menjawab surat KPU karena secara etik birokrasi semua surat, apalagi surat yang begitu penting, harus segera dijawab," ujar Bambang.

Saat dikonfirmasi, Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha mengaku belum mengecek ada tidaknya surat dari KPU tersebut.

"Kapan dikirimkan dan siapa yang menerima? Kami baru merampungkan kegiatan Presiden di Jepang dan dari kunjungan ke AS dan Portugal, saya belum cek surat dimaksud," kata Julian melalui pesan singkat, Senin.

Menurut Ketua KPU Husni Kamil Manik, jika sampai 1 Oktober 2014 Presiden belum menyampaikan jawabannya, KPU akan tetap melantik ketiga anggota DPR terpilih yang berstatus tersangka itu. KPU berharap Presiden merespons surat tersebut dengan menyetujui penundaan pelantikan tiga anggota DPR tersebut.

Sebelumnya, Husni mengatakan bahwa permintaan penundaan pelantikan ini diajukan KPU kepada Presiden dengan mempertimbangkan rekomendasi sejumlah lembaga, termasuk KPK. Jika Presiden menyetujui permintaan KPU, selanjutnya pelantikan yang akan digelar 1 Oktober mendatang dapat ditangguhkan. Jika permintaan tidak diterima, pelantikan tetap akan dilaksanakan terlepas dari status hukum yang menjerat ketiganya.

KPK menilai pelantikan anggota DPR terpilih yang berstatus sebagai tersangka bisa merusak citra dan kehormatan parlemen. Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan bahwa penundaan pelantikan perlu demi menjaga martabat DPR.

Bambang Widjojanto menyampaikan, tersangka atau terdakwa kasus korupsi tersebut akan melawan sumpahnya sendiri jika dilantik. Saat dilantik, seorang anggota DPR terpilih akan menyatakan sumpah untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan. Namun, sumpah itu dia ucapkan saat menyandang status tersangka atau terdakwa yang diduga melanggar undang-undang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-4</NO>
<JUDUL>
Ini Agenda Pelantikan Anggota DPR dan DPD Hari Ini
</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Anggota DPR dan DPD RI periode 2014-2019 akan dilantik hari ini. Rencananya, jajaran Pimpinan DPR juga akan dipilih hari ini.

Pemilihan Pimpinan DPR 2014-2019 kini tengah hangat diperbincangkan, apalagi setelah MK menolak uji materi atas UU MD3 yang memuat mekanisme pemilihan langsung agar dilaksanakan lewat paket pimpinan. Satu paket Pimpinan DPR berisi lima orang yang harus berasal dari fraksi partai berlainan satu sama lain. Belum jelas betul paket pimpinan yang akan diajukan, baik dari kubu Koalisi Merah Putih atau juga dari kubu koalisi pendukung Jokowi-JK.

Soal agenda pemilihan pimpinan DPR ini, Sekretaris Jenderal DPR Winantuningtyastiti kepada detikcom, Rabu (1/10/2014), menyatakan masih bisa berubah. "Ada koreksi dan perlu persetujuan lagi. Kalau acara pengucapan sumpah janji (anggota DPR yang baru) sudah tetap," tutur Winantu.

Berikut rencana agenda pelantikan DPR hari ini, Rabu 1 Oktober 2014:

1. Jam 10.00-13.00 WIB. Paripurna DPR Ke-1, Pelantikan Anggota DPR
2. Jam 14.00-15.30 WIB. Rapat Konsultasi Pimpinan Sementara DPR dengan perwakilan Parpol
3. Jam 15:30-16:00 WIB. Selesai Rapat Konsultasi pimpinan Parpol, Anggota Fraksi Lainnya Rapat Internal di Ruangan Masing-masing
4. Jam 16.00-18.00 WIB. Rapat Paripurna Ke 2 dengan agenda Pembentukan Fraksi-fraksi;
5. Jam 18.00-19.30 WIB. Istirahat salat dan makan malam di Ruangan Baleg;
6. Jam 19.30-21.30 WIB. Lanjutan Rapat Paripurna Ke 3 dengan agenda Pemilihan Pimpinan DPR. Semua Sidang dilakukan di Ruang Rapat Gedung Nusantara (atap Hijau).

Berikut rencana agenda pelantikan DPD hari ini:

Rabu, 1 Oktober 2014
1. Jam 06.00 WIB Upacara Hari Kesaktian Pancasila dihadiri anggota DPR RI dan DPD RI terpilih di Monumen Lubang Buaya
2. Jam 09.00 WIB Sidang Paripurna MPR RI pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI (560) dan DPD RI (132) dihadiri Presiden dan Wakil Presiden di Gedung Nusantara I
3. Jam 11.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI awal masa jabatan (periode) 2014-2019 dipimpin senator tertua dan senator termuda di Gedung Nusantara V
4. Jam 16.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengesahan jadwal di Gedung Nusantara V
5. Jam 20.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pemilihan pimpinan DPD RI di Gedung Nusantara V
6. Jam 23.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengucapan sumpah/janji pimpinan DPD RI dan pidato Ketua DPD RI terpilih di Gedung Nusantara V
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-5</NO>
<JUDUL>
Nih rincian 16 M anggaran pelantikan anggota DPR
</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (Arrahmah.com) – Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) Uchok Sky Khadafi, sebagaimana diberitakan Tribunnews, merilis biaya pelantikan anggota parlemen di Senayan hari ini 1 Oktober 2014 yang menelan biaya Rp 16 miliar.

Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan Fitra.

    Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar.
    Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar.
    Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar.
    Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk

    Tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit,
    Tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit,
    Payung Rp 100 ribu per unit; pin seharga satuan Rp 30 ribu,
    Topi dengan harga satuan Rp 50.000,
    Kaos satuan senilai Rp 100.000,
    Bunga/kembang Rp 1 juta;
    Baju batik Rp 400.000; dan
    Spanduk Rp 750.000, dan lain-lain.

    Sewa bus sebesar Rp 603 juta.
    Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta.
    Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta.
    Pengawalan jalan raya Rp 270 juta.
    Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniawan sebesar Rp 112 juta.

Terkait, Komisi Pemilihan Umum (KPU) telah menetapkan anggaran untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp16 miliar.

Biaya tersebut untuk penginapan anggota dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang, untuk membiayai perjalanan dinas, dan untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal.

Selain itu, anggaran tersebut akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota dewan terpilih.

“Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp16 miliar,” kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) KPU Arif Rahman Hakim melalui pesan tertulis kepada wartawan, Selasa (30/9/2014), tulis sindonews.

Pertanyaannya bagi rakyat, apakah tingginya biaya seremonial pelantikan ini sepadan dengan kinerja dan prestasi wakil rakyat – yang periode lalu babak belur dengan korupsi dan bejatnya moral- kelak? Dilihat dari kesahihan dan kesantunan, apakah pelantikan ini hanya pemborosan uang rakyat saja? (azm/arrahmah.com)
- See more at: http://www.arrahmah.com/news/2014/10/01/nih-rincian-16-m-anggaran-pelantikan-anggota-dpr.html#sthash.B41DajOk.dpuf
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-6</NO>
<JUDUL>
Dewan Termuda Pimpin Pelantikan Anggota DPR RI
</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA,(GM).-

Rapat Paripurna DPR RI dengan agenda pelantikan anggota DPR RI hasil pemilu legislatif lalu akan memberi warna berbeda. Untuk pertama kali dalam sejarah parle­men Indonesia, anggota dewan termuda bakal diperca­ya sebagai pemimpin rapat.

Dia adalah Ade Rizki Pratama, anggota DPR RI periode 2014-2019 dari Partai Gerindra. Ade yang merupakan anggota DPR RI termuda, baru berusia 25 tahun. Pria asal daerah pemilihan Sumatera Barat II itu mendapat kepercayaan memimpin sidang bersama anggota DPR tertua periode 2014-2019. “Ya, saya dipercaya untuk memimpin sidang ­besok (Rabu, 1/10). Alhamdulillah, ini kepercayaan yang luar biasa diberikan kepada saya,” kata Ade saat dihubungi di Jakarta, Selasa (30/9).

Sebagai anggota DPR RI termuda dan memimpin sidang saat pelantikan anggota DPR RI, tentu mempunyai arti dan makna tersendiri baginya.

“Mudah-mudahan, dengan kehadiran saya sebagai anggota DPR RI termuda, bisa membangkitkan semangat anak-anak muda untuk berkiprah dan memberikan kontribusi kepada bangsa dan negara. Apalagi kehadiran saya bertepatan dengan Hari Sumpah Pemuda. Kesannya luar biasa, saya juga tidak menyangka bisa dipercaya,” ujar alumnus Universitas Trisakti Jakarta itu.

Ia menuturkan, pengalaman memimpin Sidang Paripurna DPR merupakan hal yang sulit dilupakan. “Ini pengalaman pertama bagi saya. Mudah-mudahan saya bisa memberikan yang terbaik bagi bangsa dan Partai Gerindra,” ungkapnya.

Wakil Ketua Umum Partai Gerindra, Edhie Prabowo menga­takan, Ade Rizki dipilih sebagai salah seorang pemimpin Rapat Paripurna DPR RI hari ini, memberikan kebanggaan bagi Partai Gerindra.

Jero tak dilantik

Sementara itu, mantan Sekretaris Majelis Tinggi Partai Demokrat, Jero Wacik sudah bersedia untuk tak dilantik menjadi anggota DPR periode 2014-2019. “Pak Jero sudah mengirim surat untuk setuju tak dilantik (sebagai anggota DPR),” kata Ketua Harian Partai Demokrat, Max Sopacua di Hotel Sultan, Jakarta.

Jero yang juga mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral itu tak jadi dilantik sebagai anggota DPR karena statusnya ­sebagai tersangka. Dia ditetapkan sebagai tersangka oleh Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) karena diduga melakukan pemerasan di lingkung­an kementeriannya.
<\TEKS>
<\DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-7</NO>
<JUDUL>
Apakah tersangka korupsi boleh dilantik menjadi anggota DPR?
</JUDUL>
<TEKS>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) meminta presiden untuk menunda pelantikan sejumlah anggota DPR periode mendatang yang tersangkut kasus korupsi.

Rekomendasi ini dilakukan atas imbauan yang dilakukan Komisi Pemberantas Korupsi (KPK) dalam pertemuan mereka bersama KPU terkait masalah tersebut.

"Domain melantik atau tidak itukan domain KPU dan presiden," kata juru bicara KPK, Johan Budi, kepada BBC Indonesia.

"Tapi kami sudah memberikan merekomendasi, bahwa calon anggota DPR tentu tidak etis kalau statusnya tersangka, tetapi tetap dilantik."

Setidaknya ada tiga calon anggota wakil rakyat yang dipersoalkan, diantaranya Jero Wacik dari Partai Demokrat yang masih menjadi tersangka korupsi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral serta dua politikus PDI Perjuangan, Idham Samawi dan Herdian Kusnadi.
Tidak ada dasar hukum

Politisi PDI Perjuangan Eva Sundari mengaku partainya siap menjalankan keputusan apapun yang dipilih presiden nanti namun mempertanyakan dasar hukumnya.

"Di dalam aturan awal tidak ada aturan itu, jadi di satu sisi kami mempertanyakan dasar hukumnya tetapi di sisi lain kita ikut," kata Eva.

"Karena penyelenggara pileg adalah KPU, dan KPU bertanggung jawab terhadap semua tahapan termasuk pelantikan, jadi kita ikut saja."

Johan Budi mengatakan dalam aturan perundangan memang tidak ada dasar bagi penangguhan pelantikan dan imbauan yang dilakukan KPK hanya didasari oleh etika.

Pegiat anti korupsi, Indonesian Corruption Watch, mencatat ada lima anggota DPR dan 43 anggota DPRD yang tersangkut kasus korupsi baik sebagai tersangka, terdakwa ataupun terpidana.

Koordinator ICW Ade Irawan mengatakan partai tidak bisa bersikap pasif tetapi seharusnya bisa lebih tegas.

"Partai bisa menarik kandidat tersebut dan menggantinya. Ini penting untuk nama baik partai dan dapat mempengaruhi hal-hal negatif di partai."

Pelantikan anggota DPR baru untuk lima tahun ke depan akan dilakukan pada 1 Oktober sementara pelantikan presiden terpilih dilaksanakan pada 20 Oktober 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-8</NO>
<JUDUL>
Asyik Habis Pelantikan, Anggota DPR Masih Dapat Uang Muka Pembelian Innova
</JUDUL>
<TEKS>
 Pada hari ini bertepatan dengan 1 oktober 2014,secara resmi 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah telah diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat periode 2014-2019.Acara pengambilan sumpah itu  berlangsung digedung Parlemen, Senayan, Jakarta, setelah masa tugas anggota DPR/DPD periode 2009-2014 berakhir pada 30 September 2014.

Sekretaris Jenderal KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar.Biaya sebanyak itu digunakan untuk mendatangkan anggota dewan dari daerahnya masing-masing dan kemudian juga untuk biaya menginap dihotel pada tiga bintang lima bagi seluruh anggota DPR sebelum dan sesudah pelantikan.Selain itu juga ada biaya komsumsi dan barang jasa buat anggota dewan terhormat.

Wajah penuh sumbringah terpanjar dari semua anggota DPR yang dilantik dengan nuansa penuh kemewahan dis ertai tempat menginap dihotel dengan fasilitas hotel bintang lima. Menjadi anggota DPR adalah menjadi cit-cita bagi seorang politisi.Berbagai macam ragam dan alasan mereka semua ingin duduk di kursi empuk itu.Walaupun jalan untuk menembus kursi empuk itu tidaklah mudah. Tapi semua sepakat mengatakan semua ini demi memperjuangkan aspirasi rakyat bawah yang menderita dan mewujudkan rakyat yang adil dan sejahtera.

Setelah selesai dilantik  dan menghabiskan dana 16 milyar dalam acara pelantikan anggota dewan ini masih dapat kucuran dana lagi buat bayar DP mobil kijang Innova.Hal itu dikatakan oleh Sekjen DPR Winantuningtyastiti, Selasa (30/9/2014).“Mobil dinas bantuan uang muka pembelian Toyota  Innova,” kata Winan. Bentuk bantuan dana ini adalah dana lepas yang harus dibelikan mobil standar kijang Innova.

Selain dapat bantuan pembayaran uang DP untuk mobil kijang innova,anggota DPR juga mendapatkan rumah tinggal dinas.Adapun gaji pokok anggota DPR adalah Rp4,2 juta .Tapi total keseluruhan gaji anggota DPR beserta semua tunjangannya menjadi Rp 60 juta perbulan.

Selamat buat anggota DPR yang baru dilantik dan juga selamat menikmati semua fasiltas gratis yang telah disediakan negara untuk anda semua.Ingat  pesan Iwan Fals : Wakil Rakyat seharusnya merakyatJangan tidur waktu sidang soal rakyat. Juga jangan sering bolos untuk cari objek lain diluar sana. Anda semua dilantik dan disumpah berjuang untuk kepentingan rakyat.Ingat semua janji-janji sewaktu masa kampanye dulu.Bagi anda yang meghabiskan dan milyaran rupiah dalam masa kampanye,jangan coba-coba untuk korupsi,tidak ada alasan bagi anda untuk korupsi dengan gaji tidak cukup.Jika tidak berkenan lebih baik anda berhenti dan mengundurkan diri habis pelantikan ini dari pada anda mengundurkan diri nanti setelah status anda berubah menjadi tersangka nantinya. Camkan itu anggota Dewan yang terrhormat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-9</NO>
<JUDUL>
Pelantikan Anggota DPR Bertabur Artis
</JUDUL>
<TEKS>
indosiar.com, Jakarta -  (Rabu : 01/10/2014) Wajah-wajah sumringah berbalut penampilan cantik dan gagah para Anggota DPR periode 2014-2019, sejak pagi muncul di gedung DPR MPR Senayan Jakarta, menjelang pelantikan mereka dalam sidang paripurna DPR. Tak terkecuali para artis yang baru kali ini melanggang ke Senayan.

Begitu tiba, wajah cantik anggota DPR ini langsung menarik perhatian. Bukan saja karena penampilannya yang cantik, tapi karena publik telah mengenal Rieke Dyah Pitaloka sebagai artis. Selain Rieke Dyah Pitaloka dari PDI Perjuangan, belasan wajah yang telah dikenal publik sebagai selebritis, kembali mewarnai wajah-wajah Anggota DPR RI periode 2014-2019 yang dilantik dalam sidang paripurna DPR hari ini.

Sebut saja artis Rachel Maryam dari Partai Gerindra dan Vena Melinda dari Partai Demokrat yang telah menjadi anggota DPR sebelumnya, tapi juga wajah-wajah baru seperti artis Anang Hermanysah dari PAN, pembalap Moreno Suprapto dari Gerindra, hingga presenter Nico Siahaan dari PDIP dan Arif Suditomo dari Hanura.

Tapi selain para selebritis, sosok yang satu ini juga menarik perhatian saat tiba di gedung DPR RI Gubernur DKI Jakarta yang juga presiden terpilih Joko Widodo.

Para Anggota DPR dan DPD terpilih yang menginap di sejumlah hotel bintang lima ini, telah sejak pukul enam pagi, dijemput bus khusus, untuk menuju gedung DPR. Tak heran, sejumlah anggota DPR rela berdandan sejak dini hari, demi penampilan istimewa di hari ini.

Menghindari adanya keterlambatan, selain menjemput para anggota DPR sejak pagi menggunakan bus, KPU juga menyediakan sarapan pagi di atas bus. Sebab sebelum menghadiri pelantikan, para anggota DPR ini terlabih dulu menghadiri peringatan hari Kesaktian Pancasila di Lubang Buaya. (Tim Liputan/Sup)</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-10</NO>
<JUDUL>
Aduh..Politisi PDIP, Adian Napitupulu ‘bingung’ Jadi Anggota DPR Saat Pelantikan
</JUDUL>
<TEKS>
Apa yang bisa diharapkan dari para anggota dewan yang merasa bingung dengan aturan di DPR? Pertanyaan itu wajar hadir, pasalnya, ada seorang politisi yang bingung menjadi anggota dewan. Lha kok bisa bingung?

kabar dan gambar Adian yang bingung dengan aturan di DPR
Itulah yang di alami oleh politisi PDI Perjuangan yang bernama Adian Napitupulu.  Beliau  selama ini dikenal sebagai aktivis jalanan. Dia mengaku bingung masuk DPR. Setelah ditelusuri lebih lanjut, ternyata masalahnya pada kebiasaan saja, dimana selama ini Adian hidup tanpa aturan, namun sekarang ketika menjadi DPR harus menyesuaikan diri dengan aturan yang ada.

Seperti dilansir dari laman Merdeka, Rabu ( 01/10/2014), “22 Tahun tanpa aturan, gue atur sendiri jadwal gue. Sekarang hidup dalam jadwal, bingung!” kata Adian di DPR, Rabu (1/10).

Lalu kenapa daftar DPR?

“Gue butuh ruang politik yang lebih besar untuk berjuang,” jawabnya.

Adian berharap ditugaskan di Komisi III yang membidangi hukum sesuai latar belakangnya. Atau di Komisi VII yang membidangi ESDM dan Komisi IX soal perburuhan dan tenaga kerja.

“Memperjuangkan rakyat, tugas pokok dengan seluruh aspek kehidupannya,” kata Adian.

Janji Adian Pakai Jin Waktu Pelantikan DPR  

Selain itu, ada kebiasaan Adian yang selama ini masih sulit di tinggalkannya, yakni mengenakan celana Jin. Ia sempat berjanji akan mengenakan Jin pada acara pelantikan DPR RI 2014-2019, dan menurut laporan yang didapat, Adian memenuhi janjinya itu.

Masih dilansir dari laman Merdeka, bahwa Adian Napitupulu memenuhi janjinya untuk menggunakan celana jin saat pelantikan anggota DPR periode 2014-2019 di Gedung Kura-Kura, Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta. Dirinya mengaku, jin dan jaket kulit sudah menjadi ciri khas kostumnya sehari-hari.

Sebelum pelantikan, Adian memang sudah mengungkapkan keinginannya untuk tetap memakai kostum khas dirinya. Namun, lantaran acara pelantikan anggota DPR merupakan acara resmi kenegaraan, Adian hanya mengenakan celana jin hitam yang tidak terlihat seperti celana jin.

“Ini memang jeans (jin). Coba ini pegang aja,” singkat Adian saat hendak melakukan rapat perdana Fraksi PDIP periode 2014-2019 di Komplek Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (1/10).

Lalu, bagaimanakah Adian Napitupulu menyesuaikan dirinya dengan aturan yang berlaku sebagai anggota DPR? Biarlah waktu yang akan menjawabnya. Jika Adian tidak bisa menyesuaikan diri dengan ketentuan atau aturan yang ada, maka otomatis Adian akan menjadi bulan-bulan media.

Anda punya komentar untuk sosok Adian Napitulu?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-11</NO>
<JUDUL>
Pelantikan Anggota DPR RI dan DPD RI Periode 2014-2019
</JUDUL>
<TEKS>
Bertepatan dengan hari Kesaktian Pancasila, pada tanggal 1 Oktober 2014 dilaksanakan  Pelantikan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2014.  Sebanyak 555 dari 560 anggota DPR-RI dalam sidang paripurna DPR-RI diambil sumpahnya oleh Ketua Mahkamah Agung M. Hatta Ali. Sedangkan 5 (lima) anggota DPR-RI terpilih lainnya ditunda pelantikannya setelah Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengirimkan surat kepada Sekretariat Jendral (Setjen) DPR-RI karena mereka terkena kasus hukum sebagaimana ditetapkan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).

Sidang paripurna pertama DPR-RI 2014-2019 dipimpin oleh ketua sementara yang merupakan anggota tertua Popong Otje Djundjunan (76) dari Fraksi Partai Golkar (FPG) didampingi wakil ketua yang juga anggota termuda Ade Rizki Pratama (26) dari Fraksi Partai Gerindra.

Kelima anggota DPR-RI yang batal dilantik itu masing-masing atas nama Jero Wacik (Partai Demokrat), Iqbal Wibisono (Partai Golkar) serta Idham Samawi, Herdian Koesnadi, dan Jimmy Demianus dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP).

Adapun Anggota DPR RI yang berasal dari Daerah Pemilihan Banten  yang dilantik sebanyak 21 orang, dan satu orang ditangguhkan pelantikannya yaitu Ir. Herdian Kooesnadi dari Partai PDI Perjuangan dari Dapil Banten III.

Selain pengambilan sumpah/janji terhadap Anggota DPR RI, dilaksanakan pula pengambilan sumpah/janji terhadap 132 Anggota DPD-RI periode 2014-2019. Adapun untuk  Anggota DPD  RI Dapil Provinsi Banten sebanyak 4 Anggota DPD hasil Pemilu 2014 juga turut dilantik yaitu, KH. Ahmad Sadeli Karim, LC, H. Ahmad Subadri, Andiara Aprilia Hikmat, dan Drs. Habib Ali Alwi.

Berikut Profil Anggota DPRRI dan DPDRI dari Dapil Provinsi Banten:

Anggota DPD RI Dapil Provinsi Banten

Anggota DPR RI Dapil Banten I

Anggota DPR RI Dapil Banten II

Anggota DPR RI Dapil Banten III
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-12</NO>
<JUDUL>
PELANTIKAN ANGGOTA DPR: Tunda Lantik Politisi Bermasalah, Presiden SBY Dipuji KPK
</JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA-- ?Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) memberikan apresiasi kepada Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) karena telah menerima usulan KPK melalui KPU untuk menunda pelantikan lima anggota DPR RI terpilih periode 2014-2019.

Kelima politisi Senayan tersebut dinilai bermasalah karena terjerat kasus korupsi dan sudah berstatus hukum.

Menurut Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto, sebaiknya penundaan pelantikan anggota DPR RI bermasalah tersebut tidak hanya dilakukan ?kali ini saja. Namun secara terus-menerus, jika ada anggota lain yang terlibat kasus korupsi.

KPK juga berharap penundaan pelantikan tersebut dapat diterapkan menjadi kebijakan publik bukan hanya untuk pemerintah kali ini, tetapi juga pada masa pemerintahan yang akan datang.

"Jangan nanti beda lagi. Sekarang ada kebutuhan, kalau ada yang jadi tersangka tetap dilanjutkan, maka citra dan kelembagaan itu akan rusak, karena tidak dipercaya lagi oleh publik," tutur Bambang di Jakarta, Rabu (1/10/2014).

Bambang menambahkan, penundaan pelantikan anggota DPR RI yang terjerat kasus korupsi tersebut diyakini dapat menghindari potensi kerugian uang negara akibat perbuatan yang dilakukannya.

"?Karena kalau orang sudah pasti menjadi tersangka dan terdakwa dalam kasus KPK, yang dipersoalkan di mata hukum, dia tetap dibayar walaupun dia tidak bekerja," kata Bambang.

Kendati demikian menurut Bambang, pihak KPK yang telah mengusulkan untuk melakukan penundaan tersebut sesungguhnya memiliki niat yang baik. Dengan ditundanya pelantikan anggota DPR RI yang terjerat kasus korupsi, dapat mengurangi citra buruk Gedung DPR RI.

"Itu yang menjadi alasan KPK untuk meminta penundaan. Ini untuk melindungi citra dan kelembagaan yang akan menerima orang itu bekerja," tukasnya.

Seperti diketahui, kelima anggota DPR terpilih itu adalah Jero Wacik, Idham Samawi, Herdian Koesnadi, Jimmy Demianus, dan Iqbal Wibisono.

Sedangkan dari DPD terdapat dua anggota terpilih yang juga terkait kasus dugaan korupsi yakni Chaidir Djafar dari daerah pemilihan Papua Barat dan Zulkarnain Karim dari daerah pemilihan Bangka Belitung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-13</NO>
<JUDUL>
Pelantikan Anggota DPR/DPD 2014-2019
</JUDUL>
<TEKS>
Hari ini, 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat periode 2014-2019, Rabu (1/10/2014). Pengambilan sumpah dilakukan di Gedung Parlemen, Senayan, Jakarta, setelah masa tugas anggota DPR/DPD periode 2009-2014 selesai pada 30 September 2014.


Anggota DPR tertua dan anggota DPR termuda periode 2014-2019 didaulat menjadi pimpinan sementara DPR sampai pimpinan definitif dipilih sesuai mekanisme yang berlaku. Saat prosesi pelantikan nanti, anggota DPR terpilih dengan usia tertua dan termuda akan memimpin sidang paripurna dengan agenda pelantikan anggota DPR RI hasil pemilu legislatif 2014 lalu. Agenda pelantikan dijadwalkan mulai pukul 09.00 WIB. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dijadwalkan hadir dalam pelantikan ini.

 

Komisi Pemilihan Umum sudah menentukan anggota tertua dan termuda itu berdasarkan Pengumuman KPU Nomor 01/Peng/KPU/Tahun 2014. Anggota DPR tertua adalah Popong Otje Djundjunan. Ia lahir di Bandung, 30 Desember 1938 (76 tahun). Politisi Partai Golkar itu berasal dari daerah pemilihan Jawa Barat I.

Popong nantinya akan ditemani oleh politisi termuda, Ade Rezki Pratama. Ade lahir di Bukittinggi, 8 November 1988 (hampir 26 tahun). Ade diusung Partai Gerindra dari daerah pemilihan Sumatera Barat II.

 

Sementara itu, anggota tertua di DPD adalah Mudaffar Sjah. Dia lahir di Ternate 13 April 1935 (79 tahun). Mudaffar menjadi senator dari daerah pemilihan Provinsi Maluku Utara. Adapun anggota DPD termuda, yaitu Riri Damayanti. Ia lahir di Bengkulu 4 Februari 1990 (24 tahun). Riri berasal dari daerah pemilihan Provinsi Bengkulu.

 

Sekretaris Jenderal KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang lima.

 

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota dewan terpilih.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-14</NO>
<JUDUL>
Lima Calon Anggota DPR dan Dua Calon Anggota DPD Batal Dilantik Hari Ini
</JUDUL>
<TEKS>
Sekretaris Jenderal DPR RI Winantuningtyastiti mengatakan, lima calon anggota legislatif terpilih tak jadi dilantik sebagai anggota DPR 2014-2019. Pembatalan pelantikan kelima wakil rakyat ini terjadi karena statusnya sebagai tersangka kasus dugaan korupsi. Sekretariat Jenderal DPR menerima surat pemberitahuan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU) pada Rabu (1/10/2014) dini hari.

"Saya terima suratnya dari KPU jam 02.00 pagi tadi," kata Winantuningtyastiti, saat dihubungi, Rabu.

Sebelumnya, KPU telah mengirimkan surat kepada Presiden mengenai persetujuan penundaan pelantikan lima anggota DPR karena dugaan tersangkut kasus korupsi. Kelima anggota terpilih itu adalah Jero Wacik, Idham Samawi, Herdian Koesnadi, Jimmy Demianus, dan Iqbal Wibisono.

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan. 

Hingga Selasa (30/9/2014) kemarin, KPU masih menunggu surat balasan dari Presiden SBY. Sementara itu, Komisi Pemilihan Umum meminta KPU tetap menunda pelantikan para anggota DPR yang menjadi tersangka kasus korupsi.

 

Selain itu, KPU menyatakan dua calon anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) tidak akan dilantik sebagai anggota DPD periode 2014-2019. Keduanya tak dilantik karena tersangkut kasus dugaan korupsi.

 

"Ada dua anggota DPD yang tidak dilantik, pertimbangannya karena (menjadi) tersangka dan ada masukan dari KPK (untuk tidak dilantik)," kata Komisioner KPU Ferry Kurnia saat dihubungi, Rabu (1/10/2014).

 

Ferry menjelaskan, kedua anggota DPD itu adalah Chaidir Djafar dari Daerah Pemilihan Papua Barat dan Zulkarnain Karim dari Daerah Pemilihan Bangka Belitung. Pembatalan pelantikan keduanya juga sudah mendapat persetujuan dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

 

Dengan begitu, kata Ferry, dalam acara pelantikan hari ini di Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta, ada dua calon anggota

 DPD dan lima calon anggota DPR yang batal dilantik. Semuanya batal dilantik karena tersangkut kasus dugaan korupsi.

"Lima anggota DPR dan dua anggota DPD (yang batal dilantik)," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-15</NO>
<JUDUL>
Hasil Kerja Lima Tahun DPR 
</JUDUL>
<TEKS>
DPR RI telah menyelesaikan pembahasan sebanyak 126 rancangan undang-undang dan menyetujuinya menjadi undang-undang dalam waktu lima tahun pada periode 2009-2014.

"Sebanyak 126 RUU tersebut meliputi RUU yang telah ditetapkan dalam prolegnas (program prioritas legislasi nasional) serta RUU kumulatif terbuka," kata Marzuki Alie pada pidatonya ketika memimpin rapat paripurna penutupan masa bhakti anggota DPR RI periode 2014-2019 di Gedung MPR/DPR/DPD RI, Jakarta, Selasa seperti dikutip Antaranews.

Menurut Marzuki Alie, dari pelaksanaan proglenas jangka menengah tahun periode keanggotaan tahun 2010-2014, DPR RI telah menyelaikan pembahasan sebanyak 59 RUU.

Selain itu, kata dia, DPR RI juga telah menyelesaikan sebanyak 56 RUU kumulatih terbuka yang merupakan luncuran dari anggota DPR RI periode sebelumnya yakni 2004-2009 dan perjanjian internasional.

"Pelaksanaan hasil prolegnas tahun 2010-2014 ini hendaknya tidak hanya dilihat dari target kuantitatif yakni jumlah UU yang dihasilkan, tapi juga harus dilihat dari banyaknya UU yang prorakyat," katanya.

Marzuki mencontohkan, produk UU yang prorakyat antara lain, UU tentang BPJS, UU tentang Desa, UU tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani, UU tentang Bantuan Hukum, serta UU tentang Penanganan Fakir Miskin.

Sementara itu, RUU Kumulatif terbuka yang diselesaikan DPR RI, kata dia, meliputi kumulatif terbuka tentang Pengesahan Perjanjian Internasional, kumulatif terbuka tentang Pembentukan Daerah Provinsi
dan Kabupaten/Kota, kumulatif terbukia tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU menjadi UU.

Di sisi lain, kata Marzuki, terhadap RUU Prolegnas tahun 2014 usulan DPD RI, yakni RUU tentang Kelautan telah selesai dibahas dan disetujui menjadi UU.

Pada kesempatan tersebut, Marzuki juga menyatakan, ada sebanyak 27 RUU yang hingga akhir masa bhakti periode 2009-2014 masih dalam pembicaraan tingkat pertama di komisi-komisi maupun panitia khusus, yang belum dapat diselesaikan.

"Beberapa usulan dari Pansus agar RUU-RUU yang tidak dapat diselesaikan dapat dibahas oleh anggota DPR RI periode berikutnya, dengan pertimbangan efisiensi waktu dan biaya," katanya. (IRIB Indonesia/Kompas/RA)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-16</NO>
<JUDUL>
Jelang Pelantikan Anggota DPR, KPU Minta Tersangka Korupsi dari PDIP Tidak Dilantik
</JUDUL>
<TEKS>
Komisi Pemilihan Umum (KPU) secara resmi telah mengajukan tiga nama anggota DPR RI tersangka korupsi untuk ditanguhkan pelantikannya pada 1 Oktober 2014 mendatang kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY).

Ketiga Anggota DPR RI terpilih yang menjadi tersangka korupsi adalah mantan Bupati Bantul Idham Samawi dan Herdian Koosnadi dari PDI Perjuangan, kemudian satu lagi mantan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral (ESDM), Jero Wacik dari Partai Demokrat.

Idham menjadi tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Herdian tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012. Sementara Jero Wacik tersangka kasus korupsi dan pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM.

KPU telah menindaklanjuti surat rekomendasi Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) untuk tidak melantik Anggota DPR RI Terpilih yang menjadi tersangka kasus korupsi. KPU mengirim surat ke Presiden SBY untuk menunda pengucapan sumpah anggotanya.

"Sudah, kan sudah kita tindak lanjuti. Jadi kita sudah kirim surat kepada presiden, dengan memberikan catatan-catatan itu, bahwa ada masukan dari KPK, maka dimohonkan atau diusulkan bisa ditunda pengucapan sumpah janjinya, yang terlibat tindak pidana korupsi. Khusus tindak pidana korupsi, kalau yang lain nggak," kata Komisioner KPU Arief Budiman di Hotel Sultan, Jakarta, Senin (29/9/2014) malam. Demikian dilansir detikcom.

Arief menjelaskan sejauh ini belum ada jawaban dari Presiden SBY. Para anggota DPR RI terpilih yang menjadi tersangka korupsi itu akan dilantik atau tidak pada 1 Oktober mendatang, sepenuhnya tergantung keputusan presiden.

"Belum. Bukan jawaban, ya tergantung SBY nanti mengeluarkan itu apa nggak, SK. Kalau udah ada jawaban, ya udah. (Kemungkinannya dilantik nggak?)? Ya tanya presiden dong, jangan tanya saya," ujarnya.?

Kendati pengucapan sumpah tinggal sehari lagi?, lanjut Arief, keputusan akan dilantik atau tidak tetap pada otoritas SBY. Menurut Arief, pasti ada kesimpulan sebelum pelantikan yang akan digelar pada Hari Rabu, (1/10/2014) mendatang tersebut.

"Tanggal 1 (Oktober) pasti ada kesimpulannya siapa yang ikut pengucapan sumpah janji, siapa yang tidak. (Batas akhirnya?)? Kemungkinan besok. Bisa saja tanggal 1 sebelum jam 10 pagi, kan pengucapan sumpah janjinya kan jam 10 pagi," tururnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-17</NO>
<JUDUL>
KORUPSI HIBAH PERSIBA Bantul, Pelantikan Anggota DPR Idham Samawi Ditunda
</JUDUL>
<TEKS>

Kabar24.com, JAKARTA - Keluarga Idham Samawi menanggapi santai penundaan pelantikan oleh Komisi Pemilihan Umum terhadap sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih periode 2014-2019 di antaranya calon terpilih dari daerah pemilihan Daerah Istimewa Yogyakarta tersebut.

"Tidak apa, bapak (Idham Samawi) juga santai, bukan batal tapi (pelantikan sebagai anggota DPR) ditunda," kata istri Idham Samawi, Sri Surya Widati yang juga Bupati Bantul, melalui pesan singkatnya saat dikonfirmasi terkait penundaan pelantikan tersebut, Rabu (1/10).

Bu Ida sapaan akrabnya saat pada hari pelantikan DPR terpilih atau 1 Oktober ini sedang berada di Jakarta, namun tidak menjelaskan apakah untuk menghadiri pelantikan suaminya yang berangkat dari PDI Perjuangan tersebut di Senayan bersamaan dengan seluruh anggota DPR RI terpilih.

Selain tidak mempermasalahkan penundaan pelantikan oleh KPU, karena status Idham Samawi yang jadi tersangka kasus korupsi hibah Persiba, Sri Surya Widati juga mengatakan dari segi politik permasalahan seperti dianggap sudah biasa.

"Untuk politikus seperti bapak (Idham Samawi) dinamika seperti itu biasa," sambungnya dalam pesan singkat yang dikirimkan kepada wartawan.

Adapun Bupati Bantul yang masa jabatannya akan berakhir pada 2015 nanti saat ditanya kapan kembali ke Bantul dari Jakarta, dia mengatakan pada malam ini (Rabu, 1 Oktober)." Nanti malam," jawabnya singkat.

Sementara itu, Idham Samawi saat dihubungi melalui telepon seluler untuk menanggapi penundaan pelantikan dirinya tersebut tidak mengangkat teleponnya.

Sementara itu, Kuasa Hukum Idham Samawi Agustinus Hutajulu saat dikonfirmasi mengatakan, mengakui belum ada komunikasi dengan Idham terkait penundaan pelantikan tersebut, sehingga belum mengetahui apa tindakan yang akan dilakukan selanjutnya.

"Tidak ada komunikasi dengan Pak Idham, namun harusnya tetap dilantik karena sudah sesuai Undang-Undang, untuk memastikan upaya nanti saya akan bertemu," katanya. (Antara)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-18</NO>
<JUDUL>
Anggaran pelantikan anggota DPR RI 2014 16 miliar
</JUDUL>
<TEKS>
LENSAINDONESIA.COM: Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengalokasikan anggaran sebesar Rp 16 miliar untuk pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih 2014.

Biaya pelatikan yang sudah ditetapkan tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

Baca juga: Demi dapat kursi Pimpinan MPR, Suryadharma Ali lobi KMP dan Hasyim Muzadi: Harus ada gerakan rakyat awasi DPR

Sekjen KPU Arif Rahman Hakim mengatakan, biaya anggaran yang ditetapkan dalam pelantikan anggota DPR dan DPD terpilih sebesar Rp 16 miliar. Biaya tersebut di antaranya digunakan untuk penginapan anggota Dewan terpilih sebelum dan sesudah pelantikan di tiga hotel berbintang.

“Sementara yang dialokasikan di Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) KPU sekitar Rp 16 miliar,” ujar Arif seperti dikutip kompas.com, Selasa (30/9/2014).

Menurut Arif, jumlah anggaran tersebut bisa saja berkurang dalam realisasi penggunaannya. Anggaran sebesar Rp 16 miliar, kata Arif, akan digunakan membiayai perjalanan dinas untuk mendatangkan anggota DPR dan DPD terpilih dari daerah asal. Selain itu, anggaran tersebut juga akan digunakan untuk akomodasi, konsumsi, dan belanja jasa lainnya bagi anggota Dewan terpilih.

Meskipun demikian, Arif mengatakan, dari jumlah anggaran tersebut, akan diupayakan untuk dilakukan penghematan biaya sebesar Rp 6 miliar.

Seperti diketahui, pada Rabu (1/10/2014), sebanyak 560 anggota DPR dan 132 anggota DPD akan diambil sumpahnya sebagai wakil rakyat. Jelang pelantikan, sejak Senin (29/9/2014) kemarin, ratusan wakil rakyat ini diinapkan di tiga hotel bintang lima.

Berdasarkan informasi yang diterima dari bagian Humas KPU, para anggota DPR dan DPD menginap di Hotel Gran Melia, The Sultan Hotel, dan Hotel Shangri-La, dan telah dibuka registrasi sejak pukul 13.00 WIB kemarin.

Sebelumnya, Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (FITRA) Uchok Sky Khadafi menilai anggaran pelantikan anggota DPR dan DPD tahun 2014 jauh dari efisien.@ridwan_LICOM

Berikut ini detail anggaran untuk acara pengambilan sumpah/janji anggota DPR, DPD, dan MPR sebagaimana temuan FITRA:

1. Uang paket meeting, tiket, taksi, representasi, dan uang harian anggota DPR dan DPD sebanyak 692 orang dengan total anggaran Rp 10,1 miliar.
2. Honor panitia yang terdiri dari sekretariat KPU, DPR, DPD, Setneg, Setgab, Polri, dan Paspampres sebanyak Rp 1,9 miliar.
3. Untuk anggaran rapat atau paket meeting dan rapat koordinasi sebanyak Rp 1,08 miliar.
4. Perlengkapan pelantikan sebesar Rp 962 juta. Dana ini antara lain untuk tas panitia sebesar seharga Rp 150.000 per unit, tas calon anggota Dewan Rp 300.000 per unit, payung Rp 100.000 per unit, pin seharga satuan Rp 30.000, topi dengan harga satuan Rp 50.000, kaus satuan senilai Rp 100.000, bunga/kembang Rp 1 juta, baju batik Rp 400.000, spanduk Rp 750.000, dan lain-lain.
5. Sewa bus sebesar Rp 603 juta.
6. Makanan dan snack sebesar Rp 514 juta.
7. Penggandaan dan penjilidan Rp 270,3 juta.
8. Pengawalan jalan raya Rp 270 juta.
9. Anggaran untuk pembawa acara dan rohaniwan sebesar Rp 112 juta.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-19</NO>
<JUDUL>
Pelantikan Anggota DPR yang Tersangkut Korupsi
</JUDUL>
<TEKS>
 Pelantikan 560 anggota DPR hasil Pemilihan Umum 9 April 2014 tinggal menunggu waktu. Jika tidak ada aral melintang, pada 1 Oktober semua wakil rakyat penghuni Senayan itu akan dilantik.

Suasana ingar-bingar tentu akan mewarnai perhelatan yang menyempurnakan tahap pelantikan pada calon terpilih. Semua sanak saudara handai tolan keluarga akan tersenyum lebar setelah pelantikan yang menandai pintu gerbang sebagai anggota terpilih dari lembaga negara yang tugas utamanya sebagai legislator (penyusun undang-undang), budgeter (perencana anggaran), dan controller (pengawas). Di samping suasana menyenangkan tersebut, masih ada masalah besar menyelimuti kondisi pelantikan tersebut. Ihwal permasalahan tersebut adalah adanya dugaan beberapa calon anggota DPR yang tersandung perkara korupsi.

Adalah Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto yang memantik problema ini, yaitu ajuan surat ke KPU dengan tembusan Bawaslu agar calon anggota DPR yang berstatus se-bagai tersangka korupsi ditunda pelantikannya atau tidak dilantik. Dari catatan penulis, calon anggota DPR terpilih periode 2014-2019 yang akan dilantik pada 1 Oktober 2014 terdapat 5 calon yang masih dalam kubangan perkara korupsi. Kelima orang tersebut adalah Jero Wacik dari Partai Demokrat daerah pemilihan Bali, dan 4 orang calon legislatif dari PDI Perjuangan masing-masing Idham Samawi dari daerah pemilihan DIY, Marten Apuy dari dapil Kalimantan Timur, Herdian Koesnadi dari dapil Banten, dan Adriansyah dari dapil Kalimantan Selatan.

Jika dilihat secara keseluruhan anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, DPRD kabupaten/ kota hasil pemilu legislatif tahun ini terdapat 48 orang legislator yang masih berkutat dengan masalah korupsi, masingmasing Partai Demokrat 13 orang, PDI Perjuangan 12, Partai Golongan Karya 11 orang, PKB 5 orang, Partai Gerindra dan Partai Hanura masingmasing 3 orang, PPP 2 orang, serta Partai Nasdem dan PAN masing-masing 1 orang. Jika dipetakan dalam lingkup kewilayahan, maka dari 48 caleg tersebut sebanyak 26 orang menjabat anggota DPRD kabupaten/ kota, 17 orang anggota DPRD provinsi, dan 5 orang anggota DPRRI.

Pro–Kontra

Mengingat kompleksitas masalah tersebut publik di Nusantara ini mempertanyakan layak dan patutkah calon legislatif yang sudah menyandang status tersangka, terdakwa, dan atau terpidana dalam kasus korupsi untuk dapat dilantik sebagai anggota Dewan? Terdapat pendapat yang terbelah atas pertanyaan tersebut.

Pihak yang tidak setuju menyatakan alasan yang relevan untuk tidak dilantik sebagai wakil rakyat berikut. Pertama, calon legislatif itu akan melawan lafal sumpah/janji yang diucapkan pada saat pelantikan agar tidak melakukan tindakan yang bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan, dan kepentingan umum serta mengutamakan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi, partai dan golongan. Kedua, untuk melindungi citra dan kehormatan parlemen.

Hal ini sangat relevan manakala anggota DPR yang baru dihiasi oleh wajah baru atau wajah lama yang tidak terkait sama sekali dengan perkara-perkara korupsi yang menjadikan kemiskinan dan penderitaan bagi jutaan rakyat Indonesia. Ketiga, unsur moral menjadi sangat penting dan mendalam. Hal ini bisa terjadi jika anggota DPR itu sedang tersandung perkara korupsi. Persyaratan itu penting karena pelaku korupsi bertentangan semangat dan moralitas masyarakat itu sendiri yang pada saat ini sedang gencar-gencarnya berkampanye melawan KKN, khususnya korupsi.

Keempat, dengan menunda pelantikan legislator yang sedang kesrimpetperkara-perkara korupsi itu diharapkan dapat legitimasi moral yang bersih dan berintegritas. Pada kondisi tersebut amatlah penting untuk meningkatkan kredibilitas dan legitimasi anggota DPR di mata masyarakat sehingga anggota DPR. Kelima, dengan statusnya sebagai tersangka, terdakwa terpidana tentu akan memengaruhi kinerja dan persepsi publik atas kinerjanya. Dalam logika yang ada legislator yang tersandung korupsi akan lebih fokus pada masalah- masalah hukum yang sedang menjeratnya jika dibanding memikirkan nasib rakyat.

Karena itu, seolah membenarkan suatu ungkapan mengatur diri sendiri yang sedang bermasalah dengan korupsi sangat menguras waktu, biaya dan tenaga sehingga tidak mungkin fokus pada tugas dan kewajibannya sebagai seorang legislator. Pada bagian lain juga sangat kuat ungkapan untuk mendorong pelantikan anggota legislatif yang terkait dengan kasus korupsi tanpa harus menunda pelantikannya. Adalah Ketua DPP PDI Perjuangan sekaligus Ketua Tim Pemenangan Jokowi-JK, Puan Maharani, yang meminta untuk tetap dilakukan pelantikan sebagai anggota legislatif walau anggota legislatif tersebut terkait masalah Korupsi.

Selanjutnya Putri Megawati Soekarnoputri itu juga menyatakan bahwa sesuai dengan asas legalitas dan asas praduga tidak bersalah (presumption of innocence) yang bersangkutan tetap bisa dilantik. Pendapat cucu presiden pertama tersebut seolah juga diamini oleh wakil Ketua DPR-RI Pramono Anung yang mengatakan partai sebagai pengusung calon legislatif dapat mencegah pelantikan anggota DPR yang akan dilantik jika ada masalahmasalah (kasus korupsi) yang sedang melilitnya.

Pendapat berbeda disampaikan oleh ketua PKS Hidayat Nur Wahid bahwa calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat bisa dipertimbangkan untuk tidak dilantik karena cacat moral serta tidak berintegritas, sebab sebagai wakil rakyat nantinya akan sulit membedakan masalah hukum yang menjeratnya dengan pejabat publik.

Landasan Normatif

Mengenai bisa tidaknya calon anggota DPR yang bermasalah dengan korupsi agar dapat dilantik atau tidak jika kita kembalikan secara normatif maka akan merujuk pada Peraturan KPU Nomor 29/2013 tentang penetapan hasil pemilu, perolehan kursi, calon terpilih, dan penggantian calon terpilih anggota DPR, DPD, DPRD provinsi, DPRD Kabupaten/Kota.

Pada Pasal 50 ayat (1) dinyatakan bahwa calon legislatif terpilih dapat dibatalkan atau diganti apabila: meninggal dunia, mengundurkan diri, tidak lagi memenuhi syarat untuk menjadi anggota DPR, DPD, DPR provinsi, DPRD kabupaten/kota dan terbukti melakukan tindak pidana pemilu berdasarkan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan yang pasti (inkracht van gewijde). Pencalonan caleg terpilih bisa batal karena melakukan tindak pidana jika dijatuhi hukuman penjara berdasar putusan pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan hukuman pidana penjara 5 tahun atau lebih.

Melihat konstruksi pada Pasal 50 ayat (1) para pemangku kepentingan dapat mengimplementasikan maupun mengesampingkan ketentuan tersebut dengan dasar dan alasan yang sangat rasional. Walau sudah jelas landasan hukumnya, para calon anggota DPR yang bermasalah dengan korupsi maupun partai politiknya yang mengusungnya ada baiknya mengedepankan etika. Etika ini diperlukan untuk menjaga integritas partai pengusung, kredibilitas anggota DPR, kehormatan lembaga DPR.

Karena itu, perlu terobosan etika dalam berpolitik, khususnya sebagai pejabat publik agar lebih mengedepankan profesionalisme, konsentrasi dalam bekerja, integritas moral yang tinggi, dan dengan kredibilitas moral yang tidak diragukan. Selamat bekerja anggota DPR periode tahun 2014-2019 dengan berjuang untuk dan atas nama kepentingan rakyat serta mewujudkan kemampuan sebagai legislator, budgeter, dan controller yang profesional. Semoga.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053470-20</NO>
<JUDUL>
Pelantikan Anggota DPR Papua Tertunda
</JUDUL>
<TEKS>
Jayapura, Jubi – Gubernur Provinsi Papua Lukas Enembe mengatakan, pelantikan anggota DPR Papua akan tertunda karena  Surat Keputusan (SK) dari Menteri Dalam Negeri belum jadi. Hal itu disebabkan adanya keterlambatan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU).

“Sebenarnya masa jabatan DPRP periode 2009-2014 akan berakhir pada 9 Oktober  2014 mendatang.Namun, SK anggota DPRP Periode 2014-2019 belum jadi, karena keterlambatan dari KPU pada saat mengurus tujuh kursi DPRP dari Partai PDIP yang belum menyelesaikan dana kampanye Pileg tahap III,” kata Gubernur Lukas Enembe kepada wartawan di Jayapura, Minggu (5/10).

Menurut Enembe, pihaknya sudah berkonsultasi dengan pusat (Kemendagri) agar pelantikan anggota DPRD segera dilakukan.

Dengan kondisi seperti itu, kata Enembe, DPRP periode 2009-2014  tetap melanjutkan pembahasan APBD sambil menunggu SK pelantikan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 terbit.

“Itu tidak ada masalah. Mereka bisa lanjut jadi posisi tidak komisioner. Kita konsultasi dengan Pemeritnah Pusat juga begitu, dan Departeman Dalam Negeri juga mengatakan seperti itu,” katanya.

Saat ditanya apakah hal yang sama juga berlaku bagi DPRD kabupatan/kota,  Enembe mengatakan keterlambatan berlaku untuk semua. Dengan begitu, anggota DPRD yang lama bisa tetap melanjutkan tugas sebagai wakil rakyat sambil menunggu SK pelantikan.

“Pelantikan anggota DPRD Periode 2014-2019 rata-rata semua terlambat, tapi mereka bisa tetap lanjutkan tugas, tidak ada masalah sampai mereka dilantik itu baru dinyatakan masa jabatan mereka berakhir,” kata Enembe.

Sebelumnya. Wali Kota Jayapura, Benhur Tommy Mano, berharap pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Jayapura periode 2014-2019 yang direncanakan pada 29 September 2014 mendatang tidak tertunda.

“Jangan sampai lewat. Saya minta tepat waktu yaitu, 29 September 2014 bisa dilakukan pelantikannya,” kata Benhur Tommy Mano.

Mano mengaku telah menyampaikan kepada Sekrertaris Dewan (Sekwan) DPRD Kota Jayapura untuk dilakukan koordinasi  bersama pihak–pihak terkait yang berhubungan dengan pelantikan wakil rakyat itu. Misalnya dengan Pengadilan Jayapura.

“Termasuk persiapan gedung untuk 40 orang itu juga harus siap. Kalau masalah-masalah lain, kita tidak ikut campur, yang kami harapkan adalah pelantikan bisa berjalan dengan baik,” kata Mano. (Alexander Loen)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-1</NO>
<JUDUL>Setya Novanto: Sebagai Manusia Biasa Tentu Ada Kekurangan</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Ketua DPR periode 2014-2019 Setya Novanto cuek dengan berbagai kritikan terhadap dirinya terkait dugaan terlibat kasus korupsi. Menurut dia, kritikan tersebut harus diterima yang berfungsi untuk membangun.
"Ya nggak masalah kan kalau dikritik-kritik. Kita harus menerima segala kritikan baik dan buruk," kata Setya di gedung DPR, Jakarta, Kamis (2/10/2014).
Bendahara Umum Golkar itu menuturkan, dirinya akan mengevaluasi diri terkait kritikan yang dialamatkan kepadanya. Menurut dia, kalau ada kelemahan dalam tubuh pimpinan hendaknya diperbaiki.
"Kalau memang ada suatu kelemahan terhadap pimpinan ya kita perbaiki untuk kinerja kita," tuturnya.
Setya tak memungkiri bahwa sebagai manusia biasa tak luput dari kesalahan. "Sebagai manusia biasa tentunya ada kekurangan-kekurangan," tandasnya.
Sebelumnya diberitakan, belum genap 24 jam terpilih, KPK sudah didemo untuk segera mengusut seluruh kasus korupsi yang diduga berkaitan dengan Setya Novanto.
Demontransi tersebut dilakukann massa yang tergabung dalam Persatuan Mahasiswa Anti Korupsi (Permak) Indonesia. Mereka menuntut KPK mengusut dugaan keterlibatan Setya Novanto dalam sejumlah kasus korupsi besar.
"Dengan ditetapkannya Setya Novanto sebagai pimpinan DPR, kami Persatuan Mahasiswa Anti Korupsi menyatakan penolakan sehubungan dugaan keterkaitan Ketua DPR RI (Setya Novanto) dengan banyak kasus korupsi yang belum jelas statusnya," kata Koordinator Permak, Erik saat orasi di depan kantor KPK, Kamis siang.
Erik menyebut sejumlah kasus korupsi yang ditengarai melibatkan Setya Novanto antara lain kasus Cessie Bank Bali. "Kasus yang merugikan uang negara Rp 546 miliar itu telah menyeret Joko Tjandra dan Syahril Sabirin dkk, sedangkan Setya Novanto pada awal tahun 2000 ditetapkan tersangka secara tiba-tiba dihadiahi SP3 dari Kejaksaan tanpa dasar kuat. Padahal dapat ditemukan indikasi kuat keterlibatan langsung Setya Novanto," kata Erik.
Selanjutnya, kata dia, adalah kasus korupsi baju hansip. ”Proyek dengan anggaran Rp560 miliar itu dibagi menjadi 18 paket pengadaan. Dalam proses pelaksanaannya ada indikasi penggelembungan dana signifikan dan potensi kerugian negara Rp231 miliar," kata Erik.
Adapun kasus lain yang lebih terbaru yakni sengketa Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) Jawa Timur, kasus PON Riau, kasus E-KTP dan kasus proyek Gedung MK. Bahkan dalam putusan hakim Pengadilan Tipikor Pekanbaru, Rusli Zainal selaku Gubernur Riau saat PON Riau berlangsung, terbukti menyuap Kahar Muzakir dan Setya Novanto.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-2</NO>
<JUDUL>Adian Napitupulu Kenakan Jas Bekas di Pelantikan Anggota DPR</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Pakaian bekas dengan harga relatif lebih murah menjadi pilihan politisi PDI Perjuangan Adian Yunus Yusak Napitupulu untuk menghadiri pelantikan anggota DPR RI periode 20014-2019 pada 1 Oktober nanti.
"Pakaian tak berhubungan dengan kebijakan, pikiran, dan kemampuan kita. Harga kita ada pada apa yang telah dilakukan, bukan dari pakaian," ujar Adian usai geladi bersih pelantikan anggota DPR di Senayan, Jakarta, Selasa (30/9/2014).
Menurutnya, sebagus apapun pakaian yang dikenakan tak menjamin kinerja dan idealisme anggota Dewan tersebut.
Seperti apa pakaian yang Adian nanti? Menurutnya celana yang dipakai baru dijahit beberapa waktu lalu hanya harga Rp 180 ribu. Untuk pakaian atasan, ia telah beli kemeja putih di Jatinegara seharga Rp 25 ribu.
Dasi yang dikenakan Adrian dibelinya di ITC Ambassador seharga Rp 25 ribu, dan jas dibelinya di toko pakaian impor bekas di kawasan Gedebage, Bandung. Harga jas itu hanya Rp 40 ribu.
"Sepatu saya beli Rp 450 ribu, itu juga barang discount 40 persen," ujar salah satu pendiri kelompok mahasiswa Forum Kota (Forkot) itu.
Siang tadi, Adian juga mengenakan pakaian yang relatif jauh berbeda dengan anggota DPR terpilih lainnya. Ia percaya diri mengenakan flanel motif kotak-kotak. Kalung etnik tetap melingkar di lehernya dan kacamata mencangkung di kepalanya.
Ia mengaku ingin duduk di Komisi III, Komisi VII, atau Komisi IX DPR. Alasannya Komisi III sesuai latar belakang pendidikan hukumnya, Komisi VII karena memiliki pengalaman bekerja di tambang selama empat tahun, dan meKomisi IX karena tertarik perburuhan.
"Alasannya sederhana saja, di luar komisi itu saya tidak menguasai. Tapi belum tahu nanti partai yang akan menentukan," paparnya Adian.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-3</NO>
<JUDUL>Jero Wacik Tak Hadiri Gladi Bersih Anggota DPR 2014-2019</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Politisi Partai Demokrat Jero Wacik tidak terlihat hadir dalam gladi bersih anggota DPR terpilih periode 2014-2019. Gladi bersih dilakukan di Ruang Rapat Paripurna I DPR, Gedung DPR, Jakarta, Selasa (30/9/2014).
"Iya sepertinya enggak datang Pak Jero," kata Politisi Demokrat Gede Pasek Suardika.
Jero merupakan anggota DPR terpilih dari Daerah Pemilihan Bali. Status Jero kini tersangka Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Juru Bicara Demokrat Ruhut Sitompul mengakui menyarankan agar Jero tidak hadir dalam gladi bersih maupun pelantikan anggota DPR.
"Enggak datang, aku sudah berpesan kepada Jero Wacik. Sebenarnya ini ranah KPU," kata Ruhut.
Ruhut mengatakan bila Jero Wacik hadir dalam pelantikan, hal itu sama saja mempermalukan Demokrat.
"Nyatanya tiga pertemuan pembekalan anggota Demokrat, saya lihat dia tidak pernah datang," tuturnya.
Sebelumnya, KPK menetapkan Jero Wacik sebagai tersangka sebagaimana surat perintah penyidikan (Sprindik) tertanggal 2 September 2014.
Jero Wacik diduga menyalahgunakan kewenangan sebagai Menteri ESDM dengan melakukan pemaksaan dana operasional menteri (DOM) kepada pihak internal dan eksternal Kementerian ESDM selama 2011-2013. Total dana yang berhasil dikumpulkan oleh Jero selama tiga tahun aksinya itu mencapai Rp 9,9 miliar.
Menteri ESDM yang juga Sekretaris Majelis Tinggi Partai Demokrat itu diduga melakukan pemaksaan pungutan untuk DOM, dengan meminta biaya pengadaan/program kegiatan tertentu ke internal/unit usaha Kementerian ESDM, menganggarkan kegiatan rapat rutin fiktif hingga meminta ke rekanan Kementerian ESDM.
Dana yang terkumpul diduga digunakan oleh Jero Wacik untuk kepentingan pribadi, keluarga, pihak ketiga hingga pencitraan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-4</NO>
<JUDUL>Ini Agenda Pelantikan Anggota DPR dan DPD Hari Ini</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Anggota DPR dan DPD RI periode 2014-2019 akan dilantik hari ini. Rencananya, jajaran Pimpinan DPR juga akan dipilih hari ini.

Pemilihan Pimpinan DPR 2014-2019 kini tengah hangat diperbincangkan, apalagi setelah MK menolak uji materi atas UU MD3 yang memuat mekanisme pemilihan langsung agar dilaksanakan lewat paket pimpinan. Satu paket Pimpinan DPR berisi lima orang yang harus berasal dari fraksi partai berlainan satu sama lain. Belum jelas betul paket pimpinan yang akan diajukan, baik dari kubu Koalisi Merah Putih atau juga dari kubu koalisi pendukung Jokowi-JK.

Soal agenda pemilihan pimpinan DPR ini, Sekretaris Jenderal DPR Winantuningtyastiti kepada detikcom, Rabu (1/10/2014), menyatakan masih bisa berubah. "Ada koreksi dan perlu persetujuan lagi. Kalau acara pengucapan sumpah janji (anggota DPR yang baru) sudah tetap," tutur Winantu.

Berikut rencana agenda pelantikan DPR hari ini, Rabu 1 Oktober 2014:

1. Jam 10.00-13.00 WIB. Paripurna DPR Ke-1, Pelantikan Anggota DPR 
2. Jam 14.00-15.30 WIB. Rapat Konsultasi Pimpinan Sementara DPR dengan perwakilan Parpol 
3. Jam 15:30-16:00 WIB. Selesai Rapat Konsultasi pimpinan Parpol, Anggota Fraksi Lainnya Rapat Internal di Ruangan Masing-masing 
4. Jam 16.00-18.00 WIB. Rapat Paripurna Ke 2 dengan agenda Pembentukan Fraksi-fraksi; 
5. Jam 18.00-19.30 WIB. Istirahat salat dan makan malam di Ruangan Baleg; 
6. Jam 19.30-21.30 WIB. Lanjutan Rapat Paripurna Ke 3 dengan agenda Pemilihan Pimpinan DPR. Semua Sidang dilakukan di Ruang Rapat Gedung Nusantara (atap Hijau).

Berikut rencana agenda pelantikan DPD hari ini:

Rabu, 1 Oktober 2014
1. Jam 06.00 WIB Upacara Hari Kesaktian Pancasila dihadiri anggota DPR RI dan DPD RI terpilih di Monumen Lubang Buaya
2. Jam 09.00 WIB Sidang Paripurna MPR RI pengucapan sumpah/janji anggota DPR RI (560) dan DPD RI (132) dihadiri Presiden dan Wakil Presiden di Gedung Nusantara I
3. Jam 11.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI awal masa jabatan (periode) 2014-2019 dipimpin senator tertua dan senator termuda di Gedung Nusantara V
4. Jam 16.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengesahan jadwal di Gedung Nusantara V
5. Jam 20.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pemilihan pimpinan DPD RI di Gedung Nusantara V
6. Jam 23.00 WIB Sidang Paripurna DPD RI pengucapan sumpah/janji pimpinan DPD RI dan pidato Ketua DPD RI terpilih di Gedung Nusantara V
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-5</NO>
<JUDUL>Artis Antusias Ikuti Geladi Bersih Pelantikan Anggota DPR</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Dewan Perwakilan Rakyat menggelar geladi bersih pengucapan sumpah 560 anggota DPR RI terpilih dan anggota Dewan Perwakilan Daerah terpilih periode 2014-2019, Selasa 30 September 2014.

Proses geladi bersih dilakukan untuk acara pelantikan dan pengucapan sumpah yang dilaksanakan di Ruang Rapat Paripurna Nusantara I DPR, Rabu besok, 1 Oktober 2014.

Berdasarkan pantauan, proses geladi bersih dihadiri oleh Ketua Komisi Pemilihan Umum Husni Kamil Manik. Sejumlah artis yang terpilih sebagai anggota DPR juga turut menghadiri prosesi ini.

Musisi dan penyanyi Anang Hermansyah mengaku sangat antusias mengikuti prosesi geladi bersih ini. Pria yang terpilih sebagai anggota DPR dari daerah pemilihan Jawa Tiimur IV itu mengatakan sudah mempersiapkan diri untuk duduk sebagai wakil rakyat di parlemen.

"Sudah (belajar), tapi kan nggak cepat. Kalau belajar musik saya cepat, tapi kalau belajar Undang-undang kan nggak cepat," kata Anang.

Suami dari Ashanty itu berharap bisa ditempatkan oleh Fraksi Partai Amanat Nasiional di Komisi X DPR. Dengan begitu, dia berharap bisa memperjuangkan industri musik dan perlindungan hak cipta.

Mantan suami Krisdayanti itu mengatakan akan memperjuangkan hak rakyat Indonesia melalui parlemen. "Kalau baik untuk masyarakat ya yes (diperjuangkan), kalau nggak yangapain," ucap dia.

Hal senada disampaikan oleh pembalap Moreno Suprapto. Dia berharap Partai Gerindra mau menempatkannya di Komisi X DPR.

"Saya serahkan ke internal partai, tapi kalau yang sesuai ya di olahraga. Tapi kalau tidak di olahraga saya siap ditempatkan di mana saja," ujar dia.

Moreno berharap masyarakat tidak apatis dengan keterpilihan anggota DPR baru periode mendatang. Dia menginginkan posisi olahraga Indonesia terus naik di tingkat dunia.

Sementara itu, salah satu artis perempuan yang berhasil terpilih sebagai anggota DPR baru adalah Desi Ratna Sari. Ibu satu anak yang mewakili Partai Amanat Nasional itu berharap bisa ditempatkan di Komisi VII DPR.

"Kalau yang sesuai latar belakang di Komisi VIII atau Komisi V, tapi terserah DPP mau ditempatkan dimana. Saya yakin DPP akan menempatkan kader sesuai latar belakang masing-masing," ujar perempuan yang mengambil S2 bidang bisnis organisasi ini.

Desi mengaku tertarik dengan isu pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak. Dengan latar belakang psikologi yang dia punya, perempuan asal Sukabumi ini berharap bisa menghapus keraguan masyarakat terhadap artis yang menjadi anggota DPR.

"Apapun profesinya, tugas wakil rakyat tidak lah mudah, tugasnya sangat besar, perlu mengasah pengetahuan melalui pendidikan formal dan non formal untuk empati terhadap kehidupan masyarakat," ujar dia.

Seperti diketahui, sebanyak 15 artis lolos menjadi anggota DPR RI periode 2014-2019. Mereka tersebar di sejumlah partai politik dan daerah pemilihan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-6</NO>
<JUDUL>Ruhut Imbau Jero Wacik Tak Datang ke Pelantikan Anggota DPR</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Juru Bicara Partai Demokrat Ruhut Sitompul mengimbau kepada koleganya di Partai berlambang Mercy itu, Jero Wacik, untuk tidak menghadiri pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat terpilih pada 1 Oktober 2014 mendatang.

"Saya mohon kepada Jero Wacik, walaupun diizinkan untuk dilantik lebih baik, jangan datang. Ngapain datang kalau hanya untuk permalukan Demokrat," kata Ruhut, saat dihubungi, Minggu 21 September 2014.

Jero diketahui merupakan anggota DPR terpilih periode 2014-2019 dari Daerah Pemilihan Bali. Namun Jero yang merupakan mantan Menteri ESDM, diketahui berstatus tersangka di Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) atas dugaan korupsi berupa pemerasan.

Terkait hal tersebut, KPK sudah mengirimkan surat kepada Komisi Pemilihan Umum (KPU), yang berisi permintaan untuk menunda pelantikan bagi anggota DPR yang tersandung perkara hukum, termasuk di dalamnya adalah Jero Wacik.

Ruhut mengaku setuju dengan langkah dari lembaga anti korupsi itu yang mengusulkan untuk menunda pelantikan para anggota DPR yang tersangkut kasus hukum, termasuk korupsi. Sebab, para koruptor dinilai menjadi telah mencederai hati rakyat.

Diketahui KPK secara resmi telah mengirimkan surat yang ditujukan kepada KPU untuk menunda pelantikan para calon legislatif yang terjerat dalam suatu perkara hukum.

Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan bahwa dalam surat yang juga ditembuskan ke Bawaslu itu, menjelaskan mengenai posisi hukum KPK atas calon anggota DPR yang dikualifikasi sebagai terhukum, terdakwa dan tersangka.

"Pihak yang oleh KPK sudah dinyatakan sebagai tersangka atau terdakwa, diminta untuk ditunda pelantikannya," kata Bambang dalam keterangan tertulisnya kepada wartawan, Sabtu, 20 September 2014.

Dia menjelaskan salah satu alasan pihaknya menunda pelantikan itu adalah karena para tersangka atau terdakwa korusi akan melawan sumpah yang akan diucapkannya pada saat pelantikannya nanti. (ms)

Sumpah itu yakni untuk tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan perundangan-undangan "Usulan penundaan pelantikan itu dimaksudkan untuk melindungi citra dan kehormatan parlemen," ujar Bambang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-7</NO>
<JUDUL>DPR Masih Tunggu Perpu yang Ditandatangani SBY</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Ketua DPR RI, Setya Novanto, menyatakan hingga kini pihaknya belum menerima Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu) terkait pilkada yang ditandatangani Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY).
Terkait hal tersebut, DPR RI dikatakan belum bisa menyikapi apakah akan menerima atau menolak Perpu tersebut.

"Apapun yang dilakukan presiden kita hargai. Untuk itulah kita tunggu dalam waktu dekat," katanya di Gedung DPR RI, Jakarta, Jumat 3 Oktober 2014.

Menurutnya, pengkajian Perpu yang ditandatangani Presiden SBY harus dilihat dari banyak sisi. Di antaranya masalah kegentingan. Ini, lanjut ia, terkait dengan keputusan DPR RI sebelumnya yang telah memutuskan UU Pilkada, dimana pemilihan kepala daerah dilakukan melalui DPRD.

"Kita akan pelajari apa yang mendasar, dan perlu ditindaklanjuti. Kalau sudah jelas baru nanti dibahas. Apa yang akan kita lakukan itukan," katanya.

Politikus Golkar ini mengingatkan ada mekanisme di DPR yang harus dilalui sebelum penetapan Perpu tersebut. "Ada prosesnya, melalui fraksi dan komisi yang terkait. Kita baru selaku pimpinan membahasnya," katanya.
Uji publik
Sementara itu, Wakil Ketua DPR RI, Fadli Zon, menambahkan Partai Demokrat juga belum melakukan lobi untuk 'menggolkan' Perpu tersebut. "Belum, Ya nanti kan kita lihat. Saya kira itu kan agenda yang harus kita bahas nanti," katanya.

Politikus Gerindra ini menambahkan, sejauh ini posisi mengenai UU Pilkada sudah jelas, yakni Paripurna DPR RI memutuskan pemilihan kepala daerah melalui DPRD.

"Sejauh ini kita kan sudah jelas memutuskan melalui DPRD. Kan sebenarnya usulan Demokrat juga. Kita sepakat, harus ada uji publik dulu. Pada dasarnya ini cara yang demoratis, dan dua-duanya mencerminkan keberpihakan rakyat, yang membedakan hanya teknis saja," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-8</NO>
<JUDUL>Sumpah Anggota Dewan Menurut Islam Dikritik Imam Istiqlal</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Sebanyak 555 anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah periode 2014-2019 dilantik dan diambil sumpahnya di Gedung DPR, Jakarta, Rabu 1 Oktober 2014.

Ketua Mahkamah Agung (MA) Hatta Ali berperan mengambil sumpah seluruh wakil rakyat itu. Sejumlah perwakilan anggota DPR maju ke depan. 

Masing-masing tokoh agama berdiri di samping para perwakilan anggota DPR terpilih itu dengan mengangkat kitab suci masing-masing agama. Ketua MA kemudian membacakan sumpah yang diikuti seluruh Wakil Rakyat. 

Berikut isi sumpah yang diucap anggota DPR/DPD:

"Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: bahwa saya, akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan golongan; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia."

Imam Besar Masjid Istiqlal, Ali Mustafa Yaqub menyoroti sumpah yang diucap wakil rakyat itu. Khususnya kepada anggota dewan yang beragama Islam.

Saat berbincang di Apa Kabar Indonesia Pagi tvOne, Kamis 2 Oktober 2014, Ali Mustafa menilai, kalimat yang diucapkan anggota DPR beragama Islam itu bukan sumpah. Menurutnya, di dalam Islam, tidak ada sumpah dengan kata "demi".

"Itu tidak ada. Mesti Wallahi, atau Lillahi, atau Tallahi. Itu baru sumpah," ujar Ali Mustafa.

Ali Mustafa menjelaskan, kata demi itu bukan bahasa sumpah menurut agama Islam. Demi itu kan artinya untuk. Kata dia, di Islam, mengucapkan kata sumpah itu memimiliki konsekuensi teologis. 

Meskipun ada kata Allah di belakang demi, menurut Ali Mustafa, itu bukan bagian dari sumpah yang dibenarkan Islam.

"Menurut Islam, kata-kata demi itu bukan kalimat sumpah. Kalau terjemahan, apakah memiliki konsekuensi teologis, itu menjadi masalah," tuturnya.

Tak hanya itu, dia juga menilai, kitab suci Alquran yang didekatkan kepada anggota dewan, juga tidak tercantum menurut Islam. "Dipayungi kitab suci, itu tidak ada aturannya. Itu hanya untuk menakut-nakuti saja," kata dia.

Sumpah yang diucapkan secara massal juga menjadi sorotannya. Ali Mustafa menilai, sumpah itu harus diucapkan satu persatu. Sumpahnya pun harus didengar langsung oleh pihak yang menyumpah, yakni rakyat. "Itu nggak lama kok. Tinggal metodenya saja," kata dia.

Kalimat sumpah yang diucapkan anggota dewan, menurut Ali, tidak mengandung arti yang mengikat. Seharusnya, sumpah anggota dewan harus lebih menakut-nakuti.

"Misalnya, apabila saya melanggar sumpah atau janji saya ini, dengan korupsi satu rupiah saja, maka saya berhak menerima laknat Allah di dunia dan akhirat. Merinding semua itu. Kalau begitu, mungkin yang mendaftar di DPR berkurang itu," kata Ali.

Bahkan dia punya pengalaman. Kala itu, dia bertanya kepada dua temannya yang merupakan mantan anggota DPR. 

"Dua periode dia menjadi anggota DPR. Orangnya masih hidup. Saya tanya, waktu disumpah dulu mengucapkan sumpah itu? Tidak, kata dia. Ketika mengatakan demi Allah saya bersumpah, dia mengatakan, wawawawa wawawawa.. Kan nggak ada yang tahu itu," ujar Ali.

Oleh karena itu, dia menyarankan kepada anggota dewan terpilih, khususnya yang beragama Islam, agar kembali disumpah menurut ajaran dan ketentuan Islam. "Jadi sekarang bisa saja kalau mau. Besok disumpah satu persatu," kata dia. 

Mengapa setelah sekian lama baru kali ini sumpah anggota dewan tidak ada yang merevisi? "Ya saya tidak tahu. Baru direvisi oleh tvOne ini," kata Ali Mustafa.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-9</NO>
<JUDUL>Cerita Ceu Popong Pimpin Sidang Hingga Kehilangan Palu</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Aksi Popong Otje Djundjunan memimpin sidang pemilihan pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat mengundang perhatian. Anggota DPR yang baru terpilih itu didaulat menjadi pimpinan sidang sementara.

Ceu Popong, begitu nama akrabnya, langsung menarik perhatian dengan caranya memimpin sidang yang berlangsung sejak Rabu malam hingga Kami dini hari, 2 Oktober 2014. Logat Sunda yang kental jadi ciri khas Ceu Popong memimpin sidang.

Walau hujan interupsi bertubi-tubi, bahkan hingga terjadi adu jotos, Ceu Popong tetap tenang memimpin sidang. 

"Itu justru mengambarkan bahwa suasananya hidup. Apakah mereka akan menyampaikan pendapat, pandangan, itu hak anggota dewan. Jadi saya tidak merasa terganggu," ujar Ceu Popong saat diwawancarai tvOne. 

Justru, anggota DPR tertua periode 2014-2019 itu merasa aneh jika suasana sidang yang membahas persoalan serius, tapi tidak ada interupsi. 

"Malah, lucu tidak kalau jempliiing aja tidak ada yang ngomong, kan lucu. Malah banyaknya interupsi, berarti para anggota dewan itu sudah bisa menyadari bahwa apa yang dia inginkan, apa yang dia maksudkan bisa keluar," kata wanita 76 tahun itu.

Selain hujan interupsi, banyak kejadian lucu saat sidang. Salah satunya, pimpinan sidang Ceu Popong kehilangan palu sidang. [Baca Ketika Palu Pimpinan Sidang DPR Menghilang]

Ditanya soal peristiwa itu, Ceu Popong menjawabnya. "Ah tidak hilang. Ceuk saha (kata siapa). Aya atuh paluna (ada kok palunya). Tidak merasa kehilangan saya mah. Begitu maumalu (ketok palu), sudah ada," jawab Ceu Popong.

Bahkan nama Ceu Popong menjadi trending topic di jejaring sosial Twitter dengan tagar #saveceupopong pada Kamis dini hari, 2 Oktober 2014. [Baca #SaveCeuPopong Jadi Trending Topic]

Ceu Popong merupakan wanita asal Bandung kelahiran 30 Desember 1938. Wanita yang kental dengan logat Sunda ini adalah politikus Partai Golkar dari Daerah Pemilihan Jawa Barat I.

Pada DPR periode 2009-2014, Ceu Popong duduk di Komisi X yang membidangi masalah pendidikan dan olah raga. Meskipun usianya tak lagi muda, Ceu Popong dikenal vokal dan lantang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-10</NO>
<JUDUL>Kronologi Kegaduhan Sidang Paripurna DPR</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Sidang paripurna pembahasan pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat berlangsung memanas dan tidak kondusif. Usai skors dicabut, terlibat ketegangan beberapa anggota dewan lantaran beradu argumen saat Ketua DPR sementara Popong Othe Djunjunan atau Ceu Popong meminta puluhan anggota DPR yang maju ke depan meja sidang untuk duduk.

"Kalau tidak duduk saya tidak akan jawab," ujar Ceu Popong kepada para anggota DPR tersebut yang mendekati pimpinan sidang.

"Kenapa Dik? Apa yang dicabut apa? Duduk dulu atuh," tambah dia. Jawaban dari Ceu Popong ini pun kemudian mendapat tepuk tangan dari para anggota DPR yang setia duduk di kursinya.

Berdasarkan pantauan VIVAnews, kericuhan berawal usai skors dicabut setelah 30 menit. Di mana koalisi pendukung Jokowi-JK terutama PDIP dan PKB masuk ke ruang paripurna.
Pimpinan sidang, Ceu Popong mengingatkan sesuai tata tertib waktu sidang hanya sampai pukul 23.30 WIB. Ia meminta pandangan apakah sidang akan diperpanjang atau ditutup.

Sontak belasan anggota DPR RI maju ke depan pimpinan sidang. Mereka memprotes opsi yang dilontarkan pimpinan sidang. 

Dari puluhan anggota DPR yang maju ke depan sidang, tampak di antaranya Rieke Diah Pitaloka dari PDIP, dan Rachel Maryam dari Gerindra.

Saat itu, Popong enggan meladeni protes mereka, meski beberapa anggota dewan tampak membanting lembaran kertas bersisi tatib di depan pimpinan sidang.
"Saya tidak akan melayani sebelum saudara-saudara duduk," hardik Ceu Popong.

Setelah adu argumen selama sekitar 20 menit, akhirnya para anggota DPR RI yang protes bersedia kembali ke kursinya masing-masing. Popong kemudian melanjutkan pertanyaan kepada masing-masing partai.

Popong mulai bertanya pada PDIP, namun partai berlambang Banteng Moncong Putih ini menolak memberikan jawaban. Selanjutnya, pertanyaan dilanjutkan pada Partai Golkar, Gerindra, Demokrat, PAN, PPP, dan PKS yang setuju sidang dilanjutkan hingga selesai. PKB juga menolak untuk memperpanjang waktu paripurna.

"Berdasarkan mayoritas partai setuju sidang diperpanjang. Kita akan selesaikan sidang ini dengan agenda kedua untuk pembentukan fraksi," katanya.

Keputusan itu kembali mendapat banyak interupsi. Namun, Popong tetap meneruskan persidangan meski berkali-kali anggota DPR RI terpilih silih berganti mendatanginya. Popong kerap menegur anggota DPR yang naik ke podium pimpinan. 

"Sesuai tatib anggota tidak boleh naik ke podium pimpinan," tegasnya.
</TEKS>
</DOK>>

<DOK>
<NO>1106087660-11</NO>
<JUDUL>Pelantikan DPR Habiskan Rp16,1 M</JUDUL>
<TEKS>
PELANTIKAN anggotaDPR yang akan dilaksanakan pada 1Oktober mendatang akan menghabiskan biaya Rp16,1 miliar. Hal itu dinilai sebagai bentuk pemborosan dan pembohongan kepada rakyat. Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra) mengecam penggunaan anggaran sebesar itu hanya untuk hajatan pelantikan anggota dewan, padahal pemerintah sedang menghadapi persoalan defisit anggaran.

Koordinator Fitra Uchok Sky Khadafi mengatakan anggaran yang dikeluarkan itu jauh dari semangat pemerintah melakukan efisiensi. "Saya sebut pelantikan ini sebagai pesta berhura-hura.Ini jauh dari efisiensi. Masa untuk pelantikan DPR, DPD, dan MPR akan menghabiskan uang rakyat sebesar Rp16,1 miliar. 

Ini membuat rakyat makin menjerit saja," cetusnya di Jakarta, kemarin. Dikatakan lebih lanjut, wakil rakyat seharusnya bisa bersikap bijak dengan mempertimbangkan situasi saat ini. Sikap tersebut bisa melukai hati masyarakat.

"Uang sebanyak itu bisa membuat publik menduga ini merupakan bentuk suap dari eksekutif kepada legislatif baru agar mereka tidak terlalu banyak protes terhadap kebijakannya atau agar bisa lolos dari DPR," pukasnya. Di sisi lain, anggota DPR siap dilantik dengan proses dan anggaran yang sederhana. Hal itu ditegaskan Wakil Ketua DPR dari Fraksi PAN Taufik Kurniawan.

Menurutnya, anggaran pelantikan bernilai miliaran rupiah tersebut relatif. Namun, perlu diketahui, jumlah anggaran itu bukan ditentukan anggota dewan. "Jadi untuk urusan pelatikan tidak domain anggota DPR yang akan dilantik. Pada saat pelantikan tentu kapasitasnya surat undangan," ujarnya.

Dia menambahkan pelantikan tersebut masih menjadi bagian atau rangkaian dari pemilu yang diatur penyelenggara pemilu dan dilaksanakan negara. Sebelumnya, pelantikan anggota DPR, DPD, dan DPRD pada 1 Oktober 2009 dibiayai dua lembaga, yakni Komisi Pemilihan Umum (KPU) dan setiap sekretariat dewan. 

Untuk pelantikan, DIPA APBN 2009 mencatat belanja Rp78,61 miliar yang didistribusikan kepada seluruh KPU, KPUD, Sekretariat Jenderal DPR/DPD. Untuk membiayai pelantikan anggota DPR/DPD yang menelan biaya hingga Rp38,34 miliar, KPU menghabiskan Rp4,2 miliar, DPR Rp28,50 miliar, dan DPD sebesar Rp5,63 miliar. 

Belanja untuk pelantikan itu meliputi biaya menginap di hotel Rp3 miliar, honorarium Rp1,2 miliar, dan biaya pemindahan barang para anggota DPR/DPD dari daerah pemilihannya ke Jakarta sebesar Rp28,50 miliar.
"Biaya pelantikan ini su dah dianggarkan KPU dan DPR/DPD. 

Selain memboroskan keuangan negara, hal itu berpotensi dobel anggaran. Belum kerja apaapa, anggota dewan sudah menikmati berbagai fasilitas yang dibiayai uang rakyat yang begitu besar," kata peneliti Indonesia Budget Center (IBC) Roy Salam, ketika itu. "Itu belum termasuk dana yang dianggarkan di Sekretariat DPRD provinsi dan kabupaten/kota. Kalau semuanya dicatat, biaya pelantikan dewan di seluruh Indonesia bisa mencapai ratusan miliar rupiah," imbuhnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-12</NO>
<JUDUL>Menggelorakan Spirit People Power</JUDUL>
<TEKS>
ALANGKAH hebatnya DPR baru kita. Tak perlu banyak waktu bagi mereka untuk bisa mengobrak-abrik kepercayaan rakyat. Tidak juga butuh waktu yang panjang bagi mereka untuk meluluhlantakkan amanat mulia dari rakyat demi memenangkan kepentingan kelompok mereka sendiri.

Kelakuan anggota parlemen yang baru memang tak cuma membuat malu rakyat yang mereka wakili. Lebih dari itu, mereka telah dengan 'sukses' mengirimkan sinyal buruk terhadap pergerakan sektor-sektor vital di negeri ini.

Hal itu terbukti dari respons pasar sektor finansial yang langsung bereaksi negatif ketika pertarungan perebutan kekuasaan antara pemenang pemilu dan koalisi oposisi sudah dimulai di hari pertama mereka bekerja. Pasar bereaksi keras karena khawatir dinamika politik di Senayan justru akan melemahkan pemerintahan yang berkuasa.

Jika itu yang terjadi, program-program pemerintah, sekalipun yang prorakyat, akan tersandera oleh nafsu balas dendam dan keserakahan oposisi. Ibarat pelanduk yang mati terjepit dua gajah yang bertarung, ekonomi pun tak dapat bergerak karena terjepit kepentingan dua kubu.

Sinyal tersebut kian memburuk ketika pimpinan DPR tidak hanya dihasilkan melalui cara-cara yang jauh dari kaidah demokrasi, tapi juga diisi oleh orang-orang yang digelayuti masalah hukum terutama korupsi. Publik khawatir ini merupakan sinyal bahwa parlemen periode 2014-2019 semakin tak punya kemauan kuat untuk mendukung pemberantasan korupsi.

Sulit untuk tidak mengaitkan hal itu dengan pengesahan Undang-Undang No 17 Tahun 2014 tentang MPR, DPR, DPD, dan DPRD atau UU MD3 yang salah satu isinya sangat membuka celah untuk dijadikan sebagai alat melindungi anggota DPR yang terindikasi korup.

Selain Ketua DPR Setya Novanto yang beberapa kali berurusan dengan Komisi Pemberantasan Korupsi, Wakil Ketua DPR Fahri Hamzah sejak 2011 juga getol menyuarakan pelemahan, bahkan pembubaran KPK.

Ada paradoks amat ekstrem. Ketika rakyat menginginkan korupsi dibabat habis, wakil mereka justru dipimpin oleh orang-orang yang menginginkan lembaga antirasywah diamputasi. Rakyat yang telah jatuh ke lubang kemiskinan oleh maraknya kejahatan korupsi bukan tidak mungkin bakal terjebak lagi dalam lubang yang lebih dalam karena nasib mereka diserahkan kepada sejumlah wakil rakyat yang tak mendukung penuh pemberantasan korupsi.

Sudah cukup rakyat dibodohi. Rakyat semestinya menjadikan momentum pelantikan anggota DPR baru beserta paket pimpinannya sebagai sumber energi baru mengapitalisasikan kekuatan. Masyarakat prodemokrasi mesti memantapkan konsolidasi dan bergerak bersama untuk mengawasi dan memberi tekanan kepada parlemen.

Spirit people power yang di masa pemilihan presiden begitu dahsyat harus digelorakan kembali untuk membendung syahwat-syahwat tak terkendali dari sebagian politikus yang ingin membajak demokrasi. Sejarah membuktikan kekuatan rakyat tiada banding, tiada tanding. Spirit people power yang di masa pilpres begitu dahsyat harus digelorakan kembali untuk membendung mereka yang ingin membajak demokrasi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-13</NO>
<JUDUL>DPR Baru yang Bikin Malu</JUDUL>
<TEKS>
DEWAN Perwakilan Rakyat ialah salah satu pilar demokrasi. Untuk dapat sungguh-sungguh menegakkan demokrasi pada negara, demokrasi di dalam dirinya harus selesai terlebih dulu. Namun, melalui sidang paripurna pertama, kemarin, DPR justru memamerkan hal sebaliknya. Rapat paripurna penentuan pimpinan DPR itu mempertontonkan sebuah oligarki politik.

Sidang paripurna yang menempatkan pimpinan DPR dalam satu paket telah menutup ruang bagi partai pemenang pemilu, PDI Perjuangan, dan koalisi partai pendukungnya untuk mendapat jatah pimpinan DPR tersebut. Itulah bentuk oligarki dan tirani politik paling telanjang dari sidang paripurna tersebut. Padahal, sesungguhnya porsi keterwakilan yang adil akan menjaga kinerja DPR dalam jalur yang benar. 

Hanya dengan keterwakilan yang adil akan lebih banyak pula aspirasi masyarakat yang tersalur. Begitu pula, keterwakilan yang adil akan mencegah lembaga tinggi ini dari penguasaan segelintir kelompok. Inilah praktik memalukan dari DPR baru. Bukankah memalukan, amat memalukan, lembaga yang semestinya menghadirkan demokrasi malah mempraktikkan oligarki dan tirani?

Juga memalukan karena pemimpin sidang sementara, Popong Otje Djundjunan, menjalankan tugas seperti tanpa memiliki tata aturan bersidang. Sidang yang seharusnya bisa menjadi simbol kehormatan para anggota parlemen justru menghadirkan dagelan dan kericuhan yang memalukan. Pemimpin sidang tidak memberi kesempatan berpendapat secara adil. 

Ia seolah tidak menggubris aspirasi berbeda yang diusung empat fraksi pendukung Joko Widodo-Jusuf Kalla. Sidang paripurna itu pun menjadi contoh nyata bagaimana lembaga tinggi negara ini tidak dapat menjadi teladan.  Lebih memalukan lagi, yang dinobatkan menjadi Ketua DPR merupakan sosok yang jauh dari membanggakan. 

Ketua Fraksi Partai Golkar Setya Novanto yang ditetapkan sebagai Ketua DPR bukan sekali saja berurusan dengan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Setya diduga terkait dengan beberapa kasus penyelundupan. Kita mencatat Satya tersangkut kasus penyelundupan limbah B3 di Batam dan kasus penyelundupan beras dari Vietnam.

Pada 2012, ia juga beberapa kali diperiksa terkait dengan biaya arena PON Riau dan disebut Muhammad Nazzarudin terlibat kasus pengadaan e-KTP. Penetapan sosok berjejak kelam ini sesungguhnya bumerang bagi DPR dan MPR sendiri. Jika sosok pimpinan ialah cermin bagi sebuah institusi, apakah parlemen memang menginginkan cermin yang kotor bagi dirinya sendiri? 

Inikah sosok terbaik di antara 560 anggota dewan? Tidakkah parlemen malu bila kelak pimpinan mereka menjadi pesakitan? Kita membayangkan betapa makin memalukannya wajah parlemen di masa mendatang bila di masa awal saja mereka sudah berulah seperti itu. Kita tentu saja berharap parlemen kembali ke khitah sebagai pilar demokrasi.

Bila tidak, rakyat pasti menyesal dan malu setengah mati telah memilih mereka. Lebih dari itu, mereka kelak berhadapan dengan rakyat yang bukan tidak mungkin melayangkan mosi tak percaya kepada mereka. Sudah saatnya anggota dewan yang kemarin membacakan sumpah menyadari bahwa kesempatan dari rakyat merupakan sebuah pertaruhan besar bagi masa depan perjalanan demokrasi bangsa ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-14</NO>
<JUDUL>Harapan Lama Untuk DPR Baru</JUDUL>
<TEKS>
KEGEMILANGAN sebuah bangsa, salah satunya, ditentukan kemampuan bangsa itu dalam merawat harapan. Kemampuan menjaga harapan, entah dalam kondisi normal entah di saat krisis, membuat bangsa itu selalu memiliki 'bahan bakar' untuk menggerakkan mereka melakukan sesuatu yang lebih baik dari hari ke hari.

Dalam kondisi seperti itulah mestinya kita menyambut kehadiran anggota DPR RI periode 2014-2019 yang dilantik hari ini. Apalagi, mayoritas wakil rakyat yang dilantik hari ini ialah wajah-wajah baru.Hasil pemilihan umum legislatif April lalu menunjukkan dari 560 kursi di DPR RI terdapat 318 wajah baru (57%) dan 242 incumbent (43%). 

Partai dengan persentase anggota baru terbanyak ialah NasDem dengan 86%, disusul Gerindra (84%). Adapun partai dengan persentase anggota incumbent terbesar ialah PKS dengan 68%. Kendati tidak ada yang bisa menggaransi bahwa wajah baru wakil rakyat akan segera mengubah wajah kumuh DPR selama ini, munculnya wajah baru setidaknya mencuatkan harapan kemungkinan terbitnya perubahan. 

Paling tidak, mereka belum banyak 'bersentuhan' dengan beragam perilaku buruk yang kerap dilakukan anggota dewan. Perilaku buruk itu di antaranya malas bersidang, kurang bersemangat saat membuat undang-undang kecuali undang-undang itu menguntungkan dirinya, gemar melakukan perjalanan ke luar negeri dengan hasil yang nyaris mubazir, serta antusias saat membahas anggaran yang terkait dengan proyek-proyek yang memiliki celah menguntungkan bagi diri.

Sangat masuk akal jika publik memersepsikan amat buruk posisi wakil rakyat selama ini. Cap itu tumbuh bukan berasal dari ruang kosong. Sejumlah survei dan riset mengonfirmasikan stigma buruk tersebut. Indonesia Corruption Watch, misalnya, merilis lebih dari 80 anggota DPR periode 2009-2014 terjerat oleh korupsi. 

Sebagian di antara mereka malah terpilih kembali menjadi wakil rakyat periode 2014-2019. Kinerja DPR juga memprihatinkan dari sisi legislasi. Dari target pengesahan 247 rancangan undang-undang, hingga sebulan menjelang akhir masa jabatan para legislator hanya mampu mengesahkan 92 RUU, atau hanya 37,25%.

Itu pun lebih dari separuhnya merupakan inisiatif pemerintah. Motivasi anggota DPR periode 2009-2014 bahkan dinilai paling menyedihkan. Hasil penelitian Wakil Ketua DPR Pramono Anung menunjukkan motivasi menjadi anggota DPR bukan lagi karena adanya cita-cita politik yang diperjuangkan, melainkan sekadar untuk meraih kekuasaan atau uang. 

Bahkan, ada yang menganggap lembaga DPR bak badan usaha untuk mendapatkan keuntungan ekonomi semata. Padahal, semestinya ideologi atau cita-cita politiklah yang mendorong seorang wakil rakyat untuk duduk di DPR sebab cita-cita politik itulah yang mempertautkan rakyat dan wakil rakyat.

Wajar belaka bila demokrasi terperosok menjadi sekadar pesta pemilihan atau ajang rebutan kekuasaan yang nihil ideologi. Modus kekuasaan, yang seharusnya lebih menjunjung tinggi daulat rakyat dengan mewujudkan tujuan bernegara, lenyap ditelan gegap gempita kepentingan sempit orang per orang atau kelompok.

Jika DPR baru ingin mengubah citra dan menghadirkan kepercayaan yang permanen dari rakyat, jalan di depan sangat lapang. Wakil rakyat yang hari ini dilantik tinggal memenuhi harapan-harapan rakyat, yang sebetulnya masih berupa harapan lama yang tak kunjung terwujud. Rakyat sangat merindukan kian dekatnya jarak antara harapan dan pemenuhan akan harapan itu. DPR baru semestinya punya momentum untuk mewujudkan itu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-15</NO>
<JUDUL>Golkar Stok Politisi Tertua, Gerindra Usung Anggota DPR Termuda</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Ada perhelatan istimewa di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, hari ini. 560Anggota DPR, MPR dan DPD RI akan dilantik. 

Ternyata, DPR periode 2014-2019 diwarnai dengan berbagai hal menarik. Dari 560 anggota DPR, Partai Golkar menyumbangkan politisi paling tertua. Sedangkan Partai Gerindra menyumbangkan politisi termuda.

Berdasarkan pengumuman Komisi Pemilihan Umum (KPU) Nomor 01/Peng/KPU/ Tahun 2014 tentang Anggota DPR dan DPD, anggota tertua dari Golkar, yaitu Popong Otje Djunjunan berusia 76 tahun kelahiran Bandung, Jawa Barat, 30 Desember 1938.
Sedangkan yang termuda dari Gerindra bernama Ade Rezki Pratama berumur 26 tahun, kelahiran Bukittinggi, Sumatera Barat, 8 November 1988.

Saat dijumpai di DPR, Ade mengatakan dirinya tidak mau main-main dan ingin serius untuk perubahan yang lebih baik. Dia berjanji akan terus belajar.

"Yang terpilih khususnya anggota-anggota muda kita tentunya ingin banyak belajar serius, tidak main-main untuk membuat perubahan yang lebih baik. Kita akan terus belajar dan tidak berpuas diri tentunya," ujar Ade di Gedung Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (30/9/2014).

Selain itu menurut dia, dengan bertukar pengalaman bersama senior, menjadi tambahan modal baginya.

"Berbagi cerita dan pengalaman dengan senior dan didukung referensi baik tertulis atau tidak. Kita makin banyak tambahan modal bagi diri kita untuk menjadi seseorang yang amanah tidak hanya di dunia tapi juga di akhirat," jelas dia.

Ade pun mengatakan, dirinya berencana duduk di Komisi V. Sebab, ia ingin memperkuat infrastruktur bagi masyarakat.

"Inginnya di Komisi V. Karena kita tahu di negara yang begitu luasnya masih kurang infrastruktur terkait anggaran juga, nanti bersama-sama di Dewan yang baru bisa mencari solusi yang baik agar rakyat sejahtera," terang Ade, sehari menjelang pelantikan anggota DPR.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-16</NO>
<JUDUL>Pelantikan Anggota DPR, Polisi Jaga Akses Masuk ke Jakarta</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Bandung - Kepolisian Daerah Jawa Barat menggelar pengamanan di beberapa wilayah yang menjadi akses masuk menuju Jakarta. Sebab, Rabu besok 1 Oktober 2014, pelantikan anggota DPR dan DPD RI yang baru.

Wakapolda Jabar Brigjen Pol Rycko Amelza Dahniel mengatakan 6 wilayah menjadi prioritas penyekatan dan pengamanan Ke-6 daerah itu wilayah hukum Polres Bogor, Polres Bogor Kota, Polres Karawang, Polres Sukabumi, Polres Cianjur dan Polres Purwakarta.

"Penyekatan dilakukan mengurangi pengerahan massa berlebihan untuk berunjuk rasa ke Jakarta. Kami back up Polda Metro Jaya. Karena Jabar memang menjadi penyangga Ibukota," kata Rycko saat ditemui di Mapolrestabes Bandung, Selasa (30/9/2014).

Ditambahkannya total personel yang diturunkan untuk menjaga enam wilayah tersebut sebanyak 8.864 personel dengan ditambah dengan 1.115 personel dari Polda Jabar.

Selain itu Rycko mengimbau kepada masyarakat dan seluruh elemen masyarakat di Jabar untuk tidak mengerahkan massa berjumlah besar untuk pergi ke Jakarta. Ia juga meminta sejumlah pihak tidak memblokade ruas jalan tol.

"Kami imbau tidak perlu membawa massa besar ke Jakarta dari hari ini dan besok. Kalaupun penting tetap berangkat ke Jakarta, mohonlah untuk memberitahukan kepada kami," jelas dia.

Untuk Polres Bogor ruas jalan yang disekat polisi, yaitu Gerbang Tol (GT) Kranggan, GT Gunung Putri, GT Citeureup, GT Sentul Utara, GT. Sentul Selatan, GT Ciawi, Simpang Gadog, Fly Over Cibinong dan Parung. Polres Bogor Kota, yakni Simpang Pomad, BORR/Jalan Baru, Baranangsiang, Simpang Ciawi dan Yasmin Tansa.

Polres Karawang antara lain GT Karawang Barat, GT Karawang Timur, Rest Area KM 42 dan Tanjungpura. Polres Purwakarta yaitu BIC/Kawasan Industri, GT Cikampek, GT Sadang dan GT Jatiluhur. Polres Sukabumi yakni Kawasan Indolakto, Stasiun Kereta Api Cicurug, Areal Wisma Delima dan Lapangan Sekarwangi. Polres Cianjur yaitu Jembatan Citarum, Rest Area Segar Alam, Jembatan Cibeet dan Tugu Batas Gekbrong.
Jajaran Polda Jabar itu disiapkan menjaga akses masuk ke Jakarta, jelang pelantikan anggota DPR, besok.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-17</NO>
<JUDUL>KPK Surati KPU Menunda Pelantikan Anggota DPR Terkait Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengirimkan surat kepada Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk menunda pelantikan wakil rakyat, khususnya anggota DPR yang terkait dengan tindak pidana korupsi.

"Pihak yang oleh KPK sudah dinyatakan sebagai tersangka atau terdakwa, diminta untuk ditunda pelantikannya," kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto melalui pesan singkat yang diterima di Jakarta, Sabtu (20/9/2014).

Surat tersebut menurut Bambang dikirimkan ke KPU dan Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu). "KPK sudah membuat surat yang ditujukan kepada KPU dengan tembusan Bawaslu mengenai posisi hukum KPK atas calon anggota DPR yang dikualifikasi sebagai terhukum, terdakwa dan tersangka," tambah Bambang.

Calon anggota DPR terpilih yang rencananya dilantik menjadi anggota DPR pada 1 Oktober dan menjadi tersangka korupsi di KPK adalah mantan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik dari Partai Demokrat dapil Bali dalam kasus dugaan pemerasan di lingkungan Kementrian ESDM.

"Salah satu alasannya, tersangka atau terdakwa akan melawan sumpah yang akan diucapkannya sendiri yaitu tidak melakukan tindakan dan perbuatan yang melanggar peraturan perundangan-undangan," ungkap Bambang.

Usulan penundaan pelantikan itu, menurut Bambang, juga dimaksud untuk melindungi citra dan kehormatan parlemen.

Sedangkan Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas menyatakan bahwa seharusnya unsur moral menjadi hal esensial bagi anggota DPR.

"Anggota DPR merupakan simbol kepercayaan dan harapan rakyat sekaligus simbol demokrasi. Unsur moral menjadi sangat esensial bagi angggota DPR, apalagi ketika DPR kini sangat memerlukan legitimasi moral. Sehingga para tersangka dalam konteks ini tidak dilantik, demi lebih menjaga martabat institusi DPR," kata Busyro melalui pesan singkat.

Selain Jero, masih ada 3 anggota DPR yang menjadi menjadi tersangka tapi akan dilantik menjadi anggota parlemen. Namun ketiga orang tersebut kasusnya ditangani oleh kejaksaan.

Mereka adalah Herdian Koosnadi dari PDIP daerah pemilihan (dapil) Banten yang menjadi tersangka dalam pembangunan Puskesmas di Dinas Kesehatan Kota Tangerang Selatan, Banten tahun anggaran 2011-2012.

Selanjutnya Idham Samawi dari PDIP dapil Yogyakarta yang menjadi tersangka dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul serta Marten Apuy juga dari PDIP dapil Kalimantan Timur yang sudah menjadi terpidana kasus dana operasional DPRD Kutai Kartanegara tahun 2005 senilai Rp 2,67 miliar.

Khusus untuk Marten Apuy, pada 2012 lalu bahkan sudah divonis bersalah oleh Mahkamah Agung dan dihukum 1 tahun penjara karena terbukti melakukan korupsi tapi ia terpilih menjadi anggota DPR. Status Marten pun masih belum jelas meskipun putusan telah inkracht. Pihak kejaksaan hingga saat ini belum juga menjembloskannya ke penjara.

Indonesia Corruption Watch (ICW) mengungkapkan, setidaknya ada 48 calon anggota DPR dan DPRD 2014-2019 terpilih tersangkut perkara korupsi.

Selain keempat anggota DPR tersebut, ada 26 orang akan menjabat sebagai anggota DPRD Kabupaten/Kotamadya dan 17 orang menjadi anggota DPRD Provinsi. Di antara mereka juga ada yang sudah dilantik sebagai anggota DPRD.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-18</NO>
<JUDUL>SBY Tunda Pelantikan Anggota DPR Terpilih Tersangka Korupsi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) akhirnya merespon permintaan Komisi Pemilihan Umum (KPU) tentang penangguhan pelantikan terhadap 7 anggota DPR dan DPD RI terpilih yang menyandang status tersangka korupsi. SBY pun bersedia untuk tidak mengeluarkan keputusan presiden (keppres) pelantikan sesuai permintaan KPU.

Hal itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan, Julian Aldrin Pasha di Istana Negara, Selasa (30/9) malam. "Surat KPU sudah diterima dan direspon oleh presiden hari ini juga," ujarnya.

Hanya saja, Julian tidak menyebut secara rinci nama-nama para anggota dewan terpilih yang ditunda pelantikannya. "Yang jelas sudah direspon langsung oleh presiden sebelum jatuh tempo pada hari pelantikan," tegas Julian.

Rencananya, DPR dan DPD terpilih periode 2014-2019 akan dilantik hari ini (1/10). Sebelumnya, KPU memang telah telah mengajukan 560 nama anggota DPR terpilih dan 132 nama anggota DPD periode 2014-2019 ke Presiden SBY untuk mendapatkan keppres pelantikan. Namun demikian, KPU memberi catatan agar 7 wakil rakyat dari DPR dan DPD terpilih penyandang status tersangka korupsi untuk sementara ditangguhkan pelantikannya sampai ada kejelasan secara hukum.

Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, 7 wakil rakyat terpilih itu terdiri dari 5 anggota DPR dan 2 anggota DPD. “Permintaan penangguhan karena kita ingin menegakkan integritas hasil Pemilu 2014. Jadi kita minta ditangguhkan sementara peresmiannya,” ujarnya di Jakarta, Selasa (30/9).

Rincian 5 anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya itu adalah 1 dari Partai Demokrat, 3 dari PDI Perjuangan dan 1 dari Partai Golkar. Untuk Partai Demokrat, anggota DPR terpilih yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Jero Wacik. Kini, Jero menyandang status tersangka pemerasan di lingkungan Kementerian ESDM. Kasusnya yang melilit Jero itu kini ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi.

Sedangkan anggota DPR terpilih dari PDIP yang diusulkan ditangguhkan pelantikannya adalah Idham Samawi, Herdian Koosnadi dan Jimmi Damianus Idjie. Ketiganya menyandang status tersangka korupsi yang kasusnya ditangani kejaksaan.

Idham yang pernah menjadi Bupati Bantul, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian menjadi tersangka pembangunan Puskesmas di Kota Tangerang Selatan tahun anggaran 2011 dan 2012.

Sedangkan Jimmi yang pernah memimpin DPRD Papua Barat, menjadi tersangka korupsi berjamaah kasus dana pinjaman dari BUMD.  Jimmi termasuk dalam 44 anggota DPRD Papua Barat periode 2009-2014 yang terjerat korupsi Rp 22 miliar.

Adapun Iqbal Wibisono dari Golkar menjadi tersangka dugaan korupsi dana bantuan sosial dari Pemerintah Provinsi Jawa Tengah tahun 2008 untuk Pemkab Wonosobo. Kasus yang menjerat Iqbal ditangani oleh Kejaksaan Negeri Wonosobo.

Sementara  2 anggota DPD terpilih yang diminta ditunda pelantikannya adalah Chaidir Jafar dari Papua Barat dan Zulkarnaen Karim dari Bangka Belitung. Chaidir juga terseret kasus korupsi dana pinjaman untuk DPRD Papua Barat periode 2009-2014. Kasus itu juga menyeret anggota DPR terpilih dari PDIP, Jimmi Idjie.

Sedangkan Zulkarnaen yang pernah menjadi Wali Kota Pangkalpinang, menjadi tersangka kasus dugaan korupsi tukar guling aset pemerintah daerah. Kasus itu kini ditangani Kejaksaan Negeri Pangkalpinang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-19</NO>
<JUDUL>Tersangka Korupsi, Lima Anggota DPR Tak Jadi Dilantik Hari Ini</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Sekretaris Jenderal DPR RI Winantuningtyastiti mengatakan, lima calon anggota legislatif terpilih tak jadi dilantik sebagai anggota DPR 2014-2019. Pembatalan pelantikan kelima wakil rakyat ini terjadi karena statusnya sebagai tersangka kasus dugaan korupsi. Sekretariat Jenderal DPR menerima surat pemberitahuan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU) pada Rabu (1/10/2014) dini hari.

"Saya terima suratnya dari KPU jam 02.00 pagi tadi," kata Winantuningtyastiti, saat dihubungi, Rabu.

Sebelumnya, KPU telah mengirimkan surat kepada Presiden mengenai persetujuan penundaan pelantikan lima anggota DPR karena dugaan tersangkut kasus korupsi. Kelima anggota terpilih itu adalah Jero Wacik, Idham Samawi, Herdian Koesnadi, Jimmy Demianus, dan Iqbal Wibisono.

Jero merupakan tersangka kasus dugaan pemerasan di Kementerian ESDM yang kini ditangani KPK. Idham merupakan tersangka kasus dugaaan korupsi dana bantuan untuk klub sepak bola Persiba Bantul. Adapun Herdian terseret kasus dugaan korupsi proyek puskesmas di Dinas Kesehatan Tangerang Selatan.  

Hingga Selasa (30/9/2014) kemarin, KPU masih menunggu surat balasan dari Presiden SBY. Sementara itu, Komisi Pemilihan Umum meminta KPU tetap menunda pelantikan para anggota DPR yang menjadi tersangka kasus korupsi.
Secara terpisah, anggota Komisi Pemilihan Umum Hadar, Nafis Gumay, mengatakan bahwa Presiden Susilo Bambang Yudhoyono telah menyetujui usulan penundaan pelantikan sejumlah anggota parlemen terpilih yang terlibat persoalan hukum.
"Saya belum lihat langsung copy suratnya, tapi yang jelas sudah masuk ke Sekretariat KPU persetujuan dari presiden itu tadi malam (Selasa)," kata Hadar di Kompleks Gedung Parlemen, Rabu.
Dengan disetujuinya surat tersebut, maka para anggota dewan bermasalah itu tidak akan dilantik pada hari ini. Mereka baru akan dilantik setelah seluruh proses hukum mereka selesai dan dinyatakan tidak bersalah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087660-20</NO>
<JUDUL>Anggota DPR/MPR dan DPD RI Periode 2014-2019 Resmi Dilantik</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA—Anggota DPR/MPR dan DPD RI periode 2014 -2019 dilantik di gedung MPR DPR dan DPD Senayan, Jakarta, Rabu (1/10), dengan diawali oleh pengucapan sumpah dan janji anggota dewan.
Sidang paripurna pengambilan sumpah DPR RI, DPD, dan MPR RI ini dipimpin oleh anggota DPR yang paling tua dan paling muda. Popong Otje Djundjunan yang berusia 76 tahun dari Fraksi Golkar, memimpin jalannya sidang dengan didampingi oleh Ade Rezki yang baru berusia 25 tahun dari fraksi Gerindra.
 
"Dengan diawali kalam Illahi Bismillahirrohmanirrohim, perkenankan kami berdua selaku pimpinan sementara DPR RI membuka rapat paripurna DPR RI yang pertama. Kami nyatakan terbuka untuk umum," kata Popong Otje Djundjunan.
 
Acara kemudian berlanjut dengan pembacaan sumpah dan janji anggota DPR RI. Ketua Mahkamah Agung Hatta Ali memandu pengucapan sumpah janji 560 anggota DPR RI ini.
 
"Demi Allah saya bersumpah bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh demi tegaknya kehidupan demokrasi serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi seseorang dan golongan," kata Hatta Ali.
 
Pengucapan sumpah jabatan wakil rakyat ini dihadiri dan disaksikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Wakil Presiden Budiono, termasuk pula Presiden terpilih Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla.
 
Dari jumlah 560 anggota DPR RI ini, ada 318 wajah baru dan sisanya 242 orang merupakan wajah lama. Untuk periode 2014 – 2019 ini DPR RI terdiri dari 10 fraksi. 
Dari 10 Fraksi yang dilantik adalah PDIP 109 orang, Golkar 91 orang, Gerindra 73 orang, Demokrat 61 orang, PAN 49 orang, PKB 47 orang, PKS 40 orang, PPP 39 orang, Hanura 16 orang dan NasDem selaku pendatang baru berjumlah 35 orang.
 
Salah satu wajah baru Indra P. Simatupang, dari daerah pemilihan Jawa Barat V Kab. Bogor Fraksi PDIP yang sehari-hari berprofesi sebagai pengusaha, kepada VOA mengaku akan tetap mendengar suara konstituennya selama ia menjadi anggota dewan.
 
"Ya saya merasakan dunianya sangat beda sekali ya dengan dunia bisnis yang selama ini saya geluti. Tapi, saya ada program kerja yaitu Rumah Aspirasi di daerah pemilihan saya. Saya akan hadir di sana setiap hari. Mudah-mudahan dengan waktu buat konstituen saya, bisa dimanfaatkan untuk diskusi memecahkan masalah dengan mereka," kata Indra Simatupang.
 
Koordinator Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia Sebastian Salang kepada VOA berpendapat, ada harapan besar dari masyarakat kepada DPR RI. Baik wajah lama maupun wajah baru dari anggota dewan menurut Sebastian, hendaknya tidak mengkhianati kepercayaan yang telah diberikan oleh rakyat Indonesia.
 
"Mestinya kalau kita bicara wajah baru mestinya identik dengan harapan baru. Masyarakat Indonesia berharap DPR periode sekarang bisa lebih baik dari DPR periode sebelumnya. Harapan itu kita titipkan kepada 560 anggota DPR ini terutama 57 persen wajah baru itu. Tapi tentu saja pendatang baru atau wajah lama tidak menjamin akan lebih baik, tapi.. harapan selalu ada," jelas Sebastian Salang.
 
Sementara itu Dini Lita, seorang wirausaha muda di Jakarta, berharap para anggota dewan ini bisa lebih mengutamakan kepentingan rakyat pemilihnya dibanding dengan kepentingan partai politik. "Kepentingan rakyat yang harus didahulukan. Tanpa rakyat, mereka tidak bakal bisa duduk sebagai anggota dewan. Jadinya ya kepentingan rakyat yang diutamakan. Baru partai politiknya," harapnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-1 </NO>
<JUDUL> Bulu tangkis dan dayung Asian Games terima bonus </JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta (ANTARA News) - PT Pertamina (Persero) memberikan bonus kepada atlet bulu tangkis dan dayung (rowing) yang meraih medali di Asian Games 2014 Incheon, Korea Selatan, September 2014.
"Pertamina meneguhkan komitmen untuk melanjutkan dukungan kepada atlet-atlet bulu tangkis dan rowing agar lebih meningkat prestasinya dalam ajang multievent internasional selanjutnya," kata Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir di Jakarta, Rabu.
Ali mengatakan cabang bulu tangkis dan dayung adalah dua dari 23 cabang olahraga yang berhasil menyumbangkan medali untuk Indonesia di Asian Games 2014.
Menurut dia, perolehan medali tersebut sangat membanggakan dan diharapkan bisa mendorong atlet cabang olahraga lainnya untuk dapat meraih prestasi lebih tinggi.
"Kami berharap akan menjadi penyemangat bagi para penerima bantuan untuk kembali meraih hasil yang lebih besar, serta menjadi pemacu atlet lain untuk berlatih dan berjuang lebih gigih di ajang olahraga mendatang," kata dia.
Selanjutnya, bantuan Pertamina yang merupakan kerja sama dengan Menpora, Menteri BUMN, dan Ketua Umum KONI Pusat akan disalurkan untuk persiapan SEA Games 2015 Singapura dan Olimpiade 2016 Brasil.
Kontingen Indonesia meraih 4 medali emas, 5 medali perak, dan 11 medali perunggu. Cabang bulu tangkis menyumbang dua medali emas, satu perak, dan satu perunggu, sedangkan rowing menyumbang satu perunggu.
Emas disumbangkan oleh ganda putra bulu tangkis pasangan Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan dan ganda putri pasangan Greysia Polli/ Nitya Krishinda Maheswari. Medali perak disumbangkan pasangan ganda campuran Tontowi Ahmad/ Liliyana Natsir dan medali perunggu dari pasangan ganda campuran Praveen Jordan/ Debby Susanto.
Sementara medali perunggu dari cabang rowing dari nomor "Quardrupple Sculls" yang diraih oleh kuartet pedayung Indonesia yaitu Isadi Ardi, Hadidi Tanzil, Yakin Muhad, dan Ihram.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-2 </NO>
<JUDUL> Ganda campuran Indonesia pastikan raih medali Asian Games </JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta (ANTARA News) - Ganda campuran Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, memastikan menambah pundi medali bagi Indonesia seusai mengalahkan pasangan tuan rumah, Shin Baek Cheol/Chang Ye Na, dalam perebutan tiket semifinal Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, Sabtu.
Tontowi/Liliyana berhasil menaklukkan pasangan wakil tuan rumah tersebut dengan skor 19-21, 21-16, 21-9, demikian dikutip dari siaran pers PBSI di Jakarta, Sabtu.
Pada game pertama pertandingan pasangan rangking empat dunia dengan tim tuan rumah berlangsung ketat dengan skor yang tidak pernah terpaut jauh. Namun Tontowi/Liliyana beberapa kali melakukan kesalahan dan dimanfaatkan oleh lawan untuk menekan.
"Pada game pertama, kami masuk di pola permainan lawan. Saat mendapat arahan dari pelatih, baru kami menyadari kenapa kami masuk pola permainan mereka," kata Liliyana.
Penguasaan bola pun akhirnya berubah ketika dalam game kedua pasangan tersebut kembali menerapkan pola permainan mereka.
Pada game ketiga bola sepenuhnya dikuasai oleh Indonesia yang unggul jauh hingga 7-0.
Kelihaian Tontowi/Liliyana dalam mengolah dan membalikkan serangan semakin tak terbendung dan sempat membuat lawan terlihat frustasi karena tidak tahu harus menerapkan permainan seperti apa lagi. Tuan rumah pun tertinggal jauh 5-15.
"Di game ketiga kami tampil lebih fokus. Kunci kemenangan kami yang utama itu fokus, terutama di saya," kata Tontowi.
Menurut Tontowi jika dirinya sudah mampu untuk fokus maka Liliyana pasti lebih seksama mengatur bola di depan net.
"Kami juga menerapkan permainan yang benar, bukan cuma adu kencang-kencangan saja, tetapi lebih mengatur tempo," tambah Liliyana.
Juara All England tiga kali berturut-turut dari 2012, 2013 dan 2014 tersebut kemungkinan besar akan berhadapan dengan musuh bebuyutan mereka dari China, Xu Chen/Ma Jin untuk berebut tiket final dalam kejuaran tersebut. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-3 </NO>
<JUDUL> Perenang Jepang Dinobatkan sebagai Atlet Terbaik Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS> 
INCHEON, KOMPAS.com - Perenang Jepang, Kosuke Hagino, dinobatkan sebagai Most Valuable Player (MVP) atau atlet terbaik pada Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, yang berlangsung 9 September-4 Oktober. Hagino tampil dominan dengan meraih tujuh medali (4 emas, 1 perak, dan 2 perunggu) pada event olahraga terbesar di Asia tersebut.
Mahasiswa 20 tahun tersebut meraih medali emas dari nomor 200 meter dan 400 meter gaya ganti perorangan, 200 meter gaya bebas, dan 4x200 meter gaya bebas estafet. Dia juga meraih medali perak pada nomor 400 meter gaya bebas dan dua medali perunggu dari nomor 100 meter dan 200 meter gaya punggung.
"Saya merasa terhormat memenangi penghargaan ini. Tak pernah terpikirkan saya bisa memenangi hadiah ini sejak awal pelaksanaan Asian Games," ujar Hagino.
Hagino merupakan perenang ketiga setelah Kosuke Kitajima (1998) dan Park Tae-hwan (2006) yang memenangi penghargaan tersebut berdasarkan hasil voting dari para jurnalis yang meliput Asian Games.
Hagino terpilih setelah mengalahkan delapan kandidat lainnya. Dia menjadi yang terfavorit setelah sukses memenangi medali emas terbanyak dari 9.500 atlet yang berpartisipasi dalam Asian Games ke-17 tersebut.
"Saya tahu tidak ada banyak kesempatan bersaing dengan atlet besar seperti Sun Yang (Tiongkok) dan Park Tae-hwan (Korea Selatan). Jadi, saya tidak ingin menyia-nyiakan kesempatan tersebut dengan rasa gugup. Ini adalah pengalaman yang sangat menarik dan berkesan bagi saya," kata Hagino.
Hagino mengaku terinspirasi dari Michael Phelps dan meniru program latihan perenang Amerika Serikat tersebut. Dia juga berencana tampil maksimal pada Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro, Brasil.
"Saya yakin bisa meningkatkan kemampuan berenang saya ketika Olimpiade nanti," lanjutnya.
Pada Asian Games 2014 ini, Jepang menempati urutan ketiga dengan 200 medali (47 emas, 76 perak, dan 77 perunggu). Posisi pertama ditempati Tiongkok dengan 342 medali (151 emas, 108 perak, dan 83 perungu). Adapun tuan rumah Korea Selatan menempati peringkat kedua dengan 234 medali (79 emas, 71 perak, dan 84 perunggu).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-4 </NO>
<JUDUL> Dengan Paru-paru Kecil, Maria Londa Raih Emas Asian Games </JUDUL>
<TEKS> 
INCHEON, KOMPAS.com - Maria Natalia Londa berlari secepat kilat sebelum melakukan lompatan sejauh 6,55 meter yang mengantarnya meraih medali emas lompat jauh Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, Senin (29/9/2014). Ini adalah emas pertama pada penampilan perdananya di Asian Games.
Namun, tahukah Anda bahwa pelompat jauh kelahiran 29 Oktober 1990 ini memiliki ukuran paru-paru yang lebih kecil dari orang normal? Padahal, paru-paru memegang peranan sangat penting, apalagi bagi seorang atlet.
Tak heran jika Maria sering pingsan ketika sedang menjalani latihan, terutama yang berkaitan dengan ketahanan. Di tengah latihan, tiba-tiba dia terjatuh dan hilang kesadaran.
Awalnya, hal ini menimbulkan kepanikan atlet lain dan juga pelatihnya, I Ketut Pageh. Namun, pada akhirnya mereka mulai terbiasa. Saat sadar dari pingsan pun, Maria berlaku seperti tidak terjadi apa-apa.
"Dokter sudah mengingatkan supaya saya berhati-hati. Namun, sebelum saya jatuh, sebelum saya pingsan, saya akan ayuk terus untuk latihan," kata Maria ketika ditemui Kompas.com saat berlatih di Pantai Kuta, Bali, 14 September lalu.
Paru-paru kecil ternyata bukanlah satu-satunya cacat yang dimiliki Maria. Sulung tiga bersaudara ini juga memiliki panjang kaki yang tidak sama. Kaki kanan Maria memang sedikit lebih pendek dibanding kaki kirinya.
Ketika ditanya apakah kekurangan tersebut mengganggu performanya saat berlatih atau bertanding, Maria menjawab santai, "Enggak juga. Sama Tuhan dikasihnya begini, jadi disyukuri saja."
"Ini juga ada bekas operasi di kaki kanan dan kiri," kata Maria sambil menunjukkan bekas sayatan kecil di atas mata kaki bagian dalam di kedua kakinya. "Waktu itu pembuluh darahnya tersumbat, jadi harus dioperasi."
Segala kekurangan fisik tersebut tak membuat Maria putus asa. Dengan semangat tinggi dan tak kenal lelah, dia berlatih tanpa pernah mengeluh. Buah kerja kerasnya mulai terlihat ketika dia meraih medali perunggu pada SEA Games 2009 (Laos) di nomor lompat jauh dan lompat jangkit.
Pada SEA Games 2011 (Indonesia) perolehan medali Maria naik menjadi perak di dua nomor tersebut. Lalu, pada SEA Games 2013 (Myanmar), Maria akhirnya meraih emas, juga di kedua nomor tersebut.
Maria pun mendapat kepercayaan membela Indonesia di event olahraga terbesar se-Asia, Asian Games, untuk kali pertama. Hasilnya, medali emas lompat jauh sudah di tangan. Dia punya kesempatan menambah medali, saat turun di nomor lompat jangkit yang akan berlangsung Rabu (1/10/2014).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-5 </NO>
<JUDUL> Indonesia Gagal Tambah Medali </JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, Kompas.com - Kontingen Indonesia gagal menambah medali di hari keenam penyelenggaraan Asian Games 2014 di Incheon, Rabu (24/09/2014).
Indonesia yang baru mengumpulkan 3 merdali perak dan 2 perunggu ini kini semakin terpuruk ke urutan 19. Indonesia masuk dalam kelompok negara-negara tanpa medali emas bersama Uzneskistan, Makau, Filipina, Laos dll.
Di hari keenam penyelenggaraan Asian Games ini, Indonesia juga gagal di kolam renang. Atlet putra Glenn Victor ynag turun di nomor 100 meter gaya kupu-kupu berada di urutan 7 dengan catatan waktu 53.79 detik.
Sementara di nomor 4x100 meter gaya bebas putra, kuartet Indonesia yang terdiri dafri Traidy Fauzi Sidiq, Alexis Wijaya Ohmar, Gde Siman Sudartawa dan Ricky Anggawidjaja berada di urutan terbawah dari delapan peserta. Aji cs mencatat waktu 3 menit 27.54 detik. Emas direbut tim Tiongkok dengan catatan waktu 3:13,47, diikuti perak oleh Jepang (3:14.38) dan Korea Selatan (3:18.44).
Berikut daftar perolehan medali:
1. Tiongkok 59 32 27
2. Korea Selatan 26 23 24
3. Japan 20 29 27
4. Kazakhstan 6 7 13
5. Korea Utara 4 5 8
6. Mongolia 4 3 6
7. Taiwan 4 2 6
8. Iran 2 6 2
9. Hong Kong 2 3 11
10. Malaysia 2 3 3
11. Myanmar 2 0 0
12. Vietnam 1 4 13
13. Singapore 1 2 5
14. Kuwait 1 2 0
15. India 1 1 10
16. Thailand 1 0 6
17. Uzbekistan 0 3 7
18. Indonesia 0 3 2
19. Macau 0 3 0
20. Philippines 0 2 1
21. Turkmenistan 0 1 2
22. Laos 0 1 1
23. Lebanon 0 1 0
24. Iraq 0 0 1
25. Pakistan 0 0 1
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-6 </NO>
<JUDUL> Mahasiswi UMSU Penyumbang Medali Pertama Merah Putih </JUDUL>
<TEKS> 
MEDAN (Berita): Pewushu asal Sumut Juwita Niza Wazni yang juga mahasiswi UMSU menjadi penyumbang medali pertama Kontingen Indonesia di Asian Games XVII/2014 di Incheon Korsel, setelah merebut medali perak nomor gabungan Nan Dao + Nanquan putri, Sabtu (20/9) di Ganghwa Dolmens Gymnasium.
Niza pewushu binaan Yayasan Kusuma Wushu Indonesia (YKWI) Medan, berhak atas raihan medali perak setelah mengumpulkan total poin 19.19 (9.63+9.56). Medali emas diraih pewushu Malaysia Tai Cheau Xuen nilai 19.23 (9.62+961) dan perunggu Wei Hong dari Tiongkok nilai 19.15 (9.72+9.43).
Sayangnya aksi Niza mempersembahan medali pertama untuk Indonesia ini tidak disaksikan unsur pemerintah (Kemenpora) maupun pengurus Prima, KOI dan KONI Pusat. Niza sendiri juga mengaku tidak menyangka jika dari 186 atlet Indonesia yang dikirim ke Asian Games, dialah penyumbang medali pertama bagi Kontingen Merah Putih.
"Rasa haru, bangga dan gembira, menyatu dalam diri saya saat ini. Jujur saya sebelumnya tidak mematok target harus dapat medali. Bagi saya yang penting tampil bagus. Soal hasil saya serahkan kepada Allah. "Alhamdulillah, saya menduduki peringkat dua dan menjadi penyumbang medali pertama Indonesia. Ini merupakan anugrah tidak terhingga dan tidak pernah saya duga sebelumnya," kata Niza dengan mata berkaca-kaca.
"Medali ini saya persembahkan untuk masyarakat dan wushu Indonesia yang begitu berjasa dan besar perhatiannya dalam membina dan mengembangkan bakat wushu saya. Juga untuk keluarga yang memberi dukungan penuh serta seluruh masyarakat Indonesia tentunya," tambah Niza.
Torehan medali perak Niza cukup dramatis. Pada laga perdana di nomor Nan Dao Sabtu pagi, ia mengawali penampilannya dengan baik. Mahasiswa sementer pertama jurusan Manajemen Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara (UMSU) ini memperagakn jurus-jurus Nan Dao secara mantap disertai power yang juga sangat mendukung.
Ia pun menempati posisi kedua dengan raihan 9.63, lebih sedikit 0,9 poin dari atlet Tiongkok Wei Hong yang mendapat 9.72. Sementara di urutan tiga Thai Cheau Xuen (Malaysia)9.62, disusul Yuen. Ka Ying (Hong Kong) 9.61, Tsai Wen Chuan (Taipeh) 9.60. Sementara pewushu Indonesia lainnya yang juga ambil bagian di nomor ini, Ivana Ardelia Irmanto menempati posisi tujuh, nilai 9.57 sama dengan Lin Chih Yu (Taipeh).
Selang tiga jam berikutnya, Niza kembali turun di nomor Nanquan. Tampil di kesempatan keenam, torehan nilai Niza agak menurun. Ia hanya mendapat 9.56 sehingga total nilainya 19.19.
Poin Niza langsung tergeser karena di penampilan ketujuh, pewushu Malaysia mendapat nilai 9.61, sehingga total poinnya 19.23 karena di Nandao ia dapat 9.62. Niza pun sempat terkesan murung, sebab pewushu Tiongkok Wei Hong yang sudah mengantongi 9.72 dari Nandao,belum turun bertanding. Demikian pula Tsai Wen Chuan dari Taipeh (9.60) baru akan turun di penampilan kesebelas. Dengan kata lain posisi Niza sempat terancam. Posisi Niza di tempat kedua akhirnya dipastikan tidak tergeser lagi, setelah dua saingannya dari Tiongkok dan Taipeh gagal meraih nilai terbaik.
Wei Hong yang sudah di atas angin melakukan kesalahan saat pendaratan sehingga hanya mendapat tambahan poin 9.43 atau total 19.15 dan harus puas di urutan tiga. Sementara Wen Chuan mendapat 9.49 total 19.09 di posisi lima. Sedangkan Ivana bertengger di urutan empat total nilai 19.12.
Sebelumnya, Rektor UMSU Dr Agussani MAP menyatakan bangga mahasiswanya membela kontingen Indonesia pada Asian Games 2014 di Incheon Korea Selatan. "Tampilnya mahasiswa kita di Asian Games tentu membuat keluarga besar UMSU bangga. Kami pun mendoakan, mahasiswa UMSU tidak hanya ikut serta, tapi juga menorehkan prestasi, agar merah putih berkibar garang di Incheon," kata Agussani di Medan.(aje)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-7 </NO>
<JUDUL> Pelatih Maria Londa: Keberuntungan Memihak Kita </JUDUL>
<TEKS> 
TANGERANG, KOMPAS.com - Keberhasilan atlet lompat jauh, Maria Londa, meraih medali emas di Asian Games 2014 tidak lepas dari peran pelatihnya, I Ketut Pageh. Pageh mengaku, raihan emas Maria merupakan sebuah kejutan karena ia hanya memprediksi Maria akan meraih perunggu.
"Cuaca sedikit beda, agak dingin. Saya sebenarnya prediksi perunggu, karena saya melihat dari kekuatan lawan-lawannya. Kalau dia bisa memecahkan rekor pribadi, ia bisa dapat perunggu. Untungnya, keberuntungan memihak kita," kata Pageh, saat tiba di Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Kamis (2/10/2014) malam.
Keikutsertaan Maria pada Asian Games 2014 ini adalah yang pertama kalinya. Pageh mempersiapkan anak didiknya dengan baik. "Sebagai pelatih, kami sudah mengetahui kondisi anak didik kami. Kepada Maria, saya terus memberi motivasi mental, meningkatkan program latihan, serta belajar untuk tetap fokus dan tidak terganggu hal-hal lain," lanjut Pageh.
Maria menyumbangkan emas bagi tim Merah Putih di nomor lompat jauh setelah berhasIl melompat sejauh 6.55 meter di Incheon Asiad Stadium, Senin (29/9/2014). Maria berharap, prestasinya bisa memberikan dampak positif, terutama bagi cabang atletik.
"Saya ingin raihan ini bisa  menyemangati kami semua di atletik yang memang sudah lama tidak menyumbang medali di Asian Games. Semoga bisa menjadi inspirasi dan motivasi bagi yunior-yunior ke depan," kata Maria.
Prestasi Maria dari tahun ke tahun semakin meningkat. Sebelum mengikuti Asian Games 2014, Maria sudah tiga kali membela Indonesia di SEA Games. Pada 2009 di Laos, dia meraih perunggu lompat jauh dan lompat jangkit. Dua tahun kemudian di Palembang, dia meraih medali perak di dua nomor tersebut. Lalu, pada SEA Games 2013 di Myanmar, Maria akhirnya meraih emas lompat jauh dan juga lompat jangkit.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-8 </NO>
<JUDUL> Juwita Niza Wasni: Emas Ini Rezeki Nomplok... </JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, KOMPAS.com — Atlet wushu Indonesia, Juwita Niza Wasni, resmi mendapatkan medali emas nomor nanquang dan nandao Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, setelah banding tim Malaysia ditolak, Kamis (2/10/2014).
Nomor nanquang dan nandao digelar pada 20 September lalu. Juwita berhak atas medali perak setelah kalah poin dari Tai Cheau Xuen (Malaysia) yang akhirnya mendapatkan emas.
Namun, dari hasil tes doping yang dilakukan setelah pertandingan, urine Tai mengandung zat terlarang jenis sibutramine. Tai pun didiskualifikasi dan emasnya ditarik. Ofisial Malaysia tidak terima dan mengajukan banding, tetapi ditolak.
Ketika dihubungi Kompas.com pada Kamis sore, Juwita yang berada di Medan ternyata belum tahu kabar kepastian bahwa dia akhirnya resmi mendapatkan medali emas. Namanya sudah ada dalam daftar peraih medali emas untuk Indonesia.
"Gimana ya..., ini kayak saya dikasih rezeki nomplok. Alhamdulillah," sahut atlet 18 tahun tersebut.
Juwita tahu soal kasus doping Tai pada Selasa (30/9/2014) dari pelatihnya. Selama ini, Juwita masih menunggu kabar kepastian apakah dia akhirnya benar-benar mendapatkan emas.
"Enggak gimana-gimana sih (saat menunggu). Saya ingin tahu juga, soalnya mereka katanya sampai banding segala," ujar Juwita.
Meski senang dengan kepastiannya menyumbang emas untuk Indonesia, Juwita tetap bersimpati atas apa yang menimpa Tai.
"Kasihan juga ya, namanya sudah bawa pulang medali. Kalau ini terjadi sama saya, saya pasti sedih sekali," akunya.
Juwita bahkan memuji penampilan Tai ketika bersaing demi medali di Incheon. "Pada Asian Games ini, dia lebih ada tenaga. Dia mainnya lebih bersemangat dari saya," puji Juwita. Mereka sudah beberapa kali bertemu dalam turnamen internasional, termasuk SEA Games.
Ketika mendapatkan perak, Juwita tak bisa menahan tangis kebahagiaannya. Terlebih lagi, ini adalah penampilan perdananya dalam Asian Games.
Kini, tak hanya perak, Juwita resmi menyumbang medali emas untuk Indonesia. Selamat...
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-9 </NO>
<JUDUL> Eng Hian: Ini Soal Kebanggaan... </JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, KOMPAS.com - Salah satu tokoh di balik sukses Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari meraih medali emas Asian Games 2014 adalah sang pelatih, Eng Hian. Pelatih berusia 37 tahun tersebut mengubah ganda putri yang biasanya dinomorduakan, kini jadi pusat perhatian.
Eng Hian adalah mantan pemain nasional Indonesia. Bermain ganda putra bersama Flandy Limpele, dia pernah meraih medali perunggu pada Olimpiade 2004 di Athena.
Pada 2007 ketika masih aktif bermain, dia mendapat tawaran melatih tim nasional Singapura. Setelah enam tahun di timnas Singapura, Eng Hian keluar pada 31 Desember 2012.
Februari lalu, Eng Hian kembali dipanggil ke pelatnas Indonesia untuk melatih tim ganda putri nasional. Dia benar-benar melatih Greysia dan Nitya setelah keduanya kembali dari mengikuti All England dan Swiss Terbuka, Maret.
"Awalnya, memang tidak mudah. Mereka saling mempertahankan ego dan yang satu merasa lebih baik dari yang lain. Itu adalah PR (pekerjaan rumah) buat saya, bagaimana mengubah ego mereka jadi kekuatan, agar mereka punya tujuan dan target yang sama," cerita Eng Hian seputar awal menangani Greysia dan Nitya.
Satu langkah besar sudah dibuat. Medali emas pesta olahraga terbesar se-Asia sudah didapat. Pelatih yang akrab disapa Didi ini pun sudah punya banyak rencana, bersama timnya.
"Sebenarnya, ganda putri Indonesia memiliki skill dan intelijen lebih dibanding pemain ganda manapun. Masalahnya, mereka belum punya feel. Mereka datang latihan, tanding, kalah, lalu panik pada akhir tahun, takut akan dikeluarkan dari pelatnas," jelas Eng Hian.
Salah satu cara untuk menumbuhkan motivasi pemain adalah dengan komunikasi yang baik. Itulah yang kini terus digalakkan oleh Eng Hian dan tim pelatih ganda putri di pelatnas.
Lantas, bagaimana seandainya Eng Hian mendapat tawaran melatih dari negara lain lagi, entah dari Singapura atau yang lainnya?
"Melatih adalah profesi saya. Saya akan profesional di manapun melatih. Saya berhasil mengangkat ganda putri Singapura menjadi lebih baik. Bedanya adalah ketika melatih di negara sendiri dan menang, rasanya sangat membanggakan," ujar pelatih kelahiran Solo, 17 Mei 1977 tersebut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-10 </NO>
<JUDUL> Atlet Bulu Tangkis Berterima Kasih pada Warga Indonesia </JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, KOMPAS.com - Para atlet bulu tangkis telah kembali ke Indonesia, Selasa (30/9/2014), seusai bertanding di Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan. Kedatangan mereka disambut hangat dan suka cita oleh keluarga dan pengurus PBSI (Persatuan Bulu Tangkis Indonesia).
Greysia Polii beserta atlet dan ofisial bulu tangkis Indonesia tiba di Bandara Internasional Soekarno-Hatta pukul 20.10 WIB. 
"Kami sangat berterima kasih untuk masyarakat Indonesia atas semua dukungan dan doanya. Akhirnya bulu tangkis Indonesia bisa kembali berjaya di turnamen ini (Asian Games)," ujar Greysia Polii di Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang, Selasa (30/9/2014) malam.
Greysia dan rekannya yaitu Nitya Krishinda Maheswari merupakan peraih medali emas pada nomor ganda putri setelah sukses mengalahkan unggulan Jepang, Ayaka Takahashi dan Misaki Matsutomo, 21-15, 21-9.
Menurut pebulu tangkis berusia 27 tahun itu, dukungan masyarakat Indonesia menjadi motivasi untuk memberikan yang terbaik. Keduanya bertekad mengharumkan nama Indonesia di kejuaraan internasional tersebut.
"Kami ingin pencapaian ini juga bisa menjadi motivasi bagi atlet lainnya dan adik-adik untuk bisa berprestasi lebih," pungkasnya.
Pantauan Kompas.com, para atlet bulu tangkis yang sudah kembali ke tanah air antara lain Hendra Setiawan, Mohammad Ahsan, Greysia Polii, Nitya Kreshinda Maheswari, Liliyana Natsir, Tonwowi Ahmad, dan pelatih Eng Hian. 
Cabang bulu tangkis sendiri menyumbangkan dua emas dari ganda putri Greysia/Nitya dan ganda putra Hendra/Ahsan. Sedangkan ganda campuran Tontowi/Liliyana menyumbangkan satu perak, dan ganda campuran Praveen/Debby memberikan perunggu.
Selain atlet bulu tangkis, atlet voli pantai dan panahan juga sudah kembali ke tanah air malam ini. Komite Olimpiade Indonesia (KOI) menyambut setiap atlet dan ofisial yang baru tiba di Jakarta dengan kalungan bunga.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-11 </NO>
<JUDUL> Peraih Medali Emas Cabang Bulu Tangkis di Asian Games Dapat Bonus Rp. 500 Juta </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Peraih medali emas cabang bulutangkis Asian Games XVII di Incheon, Korsel, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari di ganda putri dan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan (ganda putra) mendapat penghargaan dari klubnya masing-masing. Klub Jaya Raya Jakarta dan Djarum Kudus masing-masing memberikan bonus sebesar Rp 500 juta. 
Bonus tersebut diberikan kepada Greysia/Nitya dan Hendra/Ahsan dalam sebuah acara bertajuk Apresisasi Peraih Emas Asian Games 2014 di Bintaro Jaya Xchange Mall, Bintaro Jaya, Banten, Sabtu (4/10/2014). Greysia, Nitya, dan Hendra diberi bonus dari Yayasan Jaya Raya, sementara Ahsan mendapat apresiasi dari Bakti Olahraga Djarum Foundation.
Apresiasi tersebut secara simbolis diserahkan Ketua Pembina Yayasan Jaya Raya, Ciputra, kepada Greysia dkk. Sementara Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, memberikan tanda tali asih kepada Ahsan.
"Hari ini kita harus bersyukur tiga pemain Jaya Raya sukses mempersembahkan dua medali emas di Asian Games Incheon. Kemenangan ini tentu juga akan mengangkat harkat dan martabat bangsa. Dahulu, klub Jaya Raya didirikan juga agar bisa melahirkan juara-juara di ajang bergengsi dan mengharumkan nama Indonesia di forum internasional," kata Ciputra.
Pada AG Incheon lalu, Greysia/Nitya untuk kali pertama mengumandangkan Lagu Indonesia Raya setelah berhasil merebut emas dengan mengalahkan pasangan Jepang Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo, 21-15, 21-9, Sabtu (27/9). Sehari kemudian, Hendra/Ahsan juga merebut emas usai mengatasi andalan tuan rumah, Lee Yong-dae/Yoo Yeon-seong, 21-16, 16-21, 21-17.
Menurut pengusaha properti papan atas dan juga pecinta bulutangkis ini, pemberian apresiasi tersebut kepada para peraih medali emas Asian Games tak semata-mata untuk menghargai jerih payah pemain yang sudah dengan tekun dan disiplin mempersiapkan diri berbulan-bulan. Penghargaan tersebut juga diharapkan bisa memacu semangat pemain lain untuk mengikuti jejak para peraih emas Asian Games.
"Hari ini kita memberikan apresiasi ke pemain agar mereka makin semangat untuk terus berprestasi. Apalagi, ke depan masih banyak ajang-ajang penting seperti Olimpaide. Kita harus sejak awal mempersiapkan diri ke Olimpiade. Apalagi dalam sejarahnya, para pemain klub jaya Raya mampu mempersembahkan tiga medali emas bagi Indonesia," tegas Ciputra.
Dijelaskan oleh Wakil Ketua Pengurus Jaya Raya, Budi Karya, prestasi yang yang ditunjukkan pemain memang luar biasa. Dari empat  orang peraih emas Asian Games cabang bulutangkis, tiga orang di antaranya adalah pemain binaan Jaya Raya.
"Ke depan, kami akan membangun gedung bulutangkis yang besar dibanding di GOR Ragunan sekarang. Kalau bisa membangun sarana yang lebih besar dan komplet, saya yakin, kelak bukan tiga tapi bisa enam emas," kata Budi.
Diungkapkan Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, pihaknya mengucapkan terima kasih atas terselenggaranya acara ini. Semoga kelak Indonesia akan terus mendominasi perbulutangkisan dunia. "Hasil di Asian Games ini merupakan sinyal yang sangat baik bagi perkembangan prestasi bulutangkis Indonesia," ucap Fung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-12 </NO>
<JUDUL> Indonesia Gagal Capai Target Masuk 10 Besar di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Indonesia masih belum mampu menembus barisan 10 besar dalam perolehan medali di ajang Asian Games 2014. Target 9 medali yang diharapkan bisa mendongkrak peringkat Indonesia di pesta olahraga terbesar di Asia tidak tercapai.
Indonesia hanya mampu meraih 4 medali emas, 5 emas dan 11 perunggu. Cabang olahraga bulutangkis yang masih menjadi penyumbang emas terbanyak di Asian Games 2014, Incheon Korea Selatan, melalu sumbangan pasangan ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan dan pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari.
Emas lainnya disumbang atlet lompat jauh, Maria Natalia Londa dengan jarak lompatan 6.55 meter. Satu emas lainnya diraih cari cabang Wushu melalui Juwita Nisa Wasni. Emas keempat ini merupakan sebuah keberuntungan, pasalnya dalam pertandingan resmi Juwita di nomor nandao (golok) dan nanquan (tangan kosong), hanya mampu meraih perak setelah kalah tipis dariatlet asal Malaysia, Tai Cheau Xuen. Namun dalam perkembangannya Tai Cheau Xuen gagal melewati tes doping. Sehingga Tai didiskualifikasi dan emas jatuh ke tangan Juwita.
Kegagalan kontingen Indonesia di Incheon sebelumnya sudah diprediksi oleh Mentri Pemuda dan Olahraga, Roy Suryo. Roy yang menargetkan kontingen Indonesia meraih minimal 9 emas untuk bisa masuk dalam jajaran 10 besar, pesimis dan menurunkan targetnya menjadi 6 medali emas setelah melihat buruknya koordinasi antara KONI (Komite Olahraga Nasional Indonesia) dan KOI (Komite Olimpaide Indonesia) di hajatan tersebut. Dan pada akhirnya meski target telah diturunkan pun atlet Indonesia tetap gagal mencapainya.
Aksi saling menyalahkan pun terjadi. Setelah Roy Suryo mengkritik ketidak harmonisan antara KONI dan KOI, kini giliran Ketua Umum KONI, Tono Suratman yang menuding pemerintah dalam hal ini Kementria Pemuda dan Olahraga yang harus bertanggung jawab atas kegagalan kontingen  Indonesia mencapai target  di Asian Games 2014 Inchone, Korsel.
Menurut Tono, pemerintah tidak memberikan dana yang cukup untuk melakukan  persiapan mengikuti even terbesar dan paling bergengsi  di kawasan Asia tersebut.
“Coba bayangkan, untuk peralatan saja hingga hari H belum turun, lalu bagaimana atlet bisa tampil maksimal di Asian Games ,” ujar Tono Suratman usai mengikuti pelantikan, Raja Pane sebagai pengelola GBK, di kantor KONI Pusat, Senayan, Jakarta.
Tono juga mengakui banyak program prima yang tidak bisa berjalan akibat keterbatasan dana. Seperti, minimnya cabang olahraga mengikuti try out keluar negeri. Padahal, program ini sangat penting untuk mengukur kemampuan dan menambah pengalaman  atlet sebelum  berlaga di Asian Games, Inchoen.
“Ibarat kita mau membuat kopi, tapi kopi dan gulanya tidak ada, apakah kita  bisa membuat kopi yang enak. Karena itu, kami berharap agar pemerintah ke depan  agar lebih serius lagi memperhatikan olahraga di Tanah Air,” ujar Tono.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-13 </NO>
<JUDUL> Tanpa Emas Tontowi/Liliyana, Indonesia 'Terjebak' di Posisi Posisi 12 di Bawah Malaysia </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM - Perolehan medali Indonesia di ajang Asian Games XVII/2014 di Incheon hingga Senin (29/09/2014) masih berada di bawah peringkat sesama negara ASEAN, Malaysia dan Thailand.
Indonesia berhasil mengumpulkan 3 medali emas, 4 perak dan 7 perunggu dan berada di urutan 16. Tambahan medali Indonesia didapat dari cabang atletik dan bulu tangkis. Thailand berada di peringkat 10 dengan 6-2-13 dan Malaysia di posisi 14 dengan 3-9-9.
Atlet Maria Natalia Londa menambah perolehan medali emas untuk Indonesia dari cabang lompat jauh, dengan mencatat jarak lompatan 6,55 meter.
Dari enam kali percobaan, Maria tiga kali gagal melakukan lompatan. Ia baru berhasil mengalahkan semua pesaingnya lewat percobaan terakhir yang langsung memastikannya meraih medali emas.
Sementara di cabang bulu tangkis ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir "hanya" meraih medali perak di ajang Asian Games 2014 setelah ditaklukkan Zhang Nan/Zhao Yunlei yang merupakan unggulan pertama dari Tiongkok dengan skor 16-21, 14-21. Sementara ganda campuran lainnya, Praveen Jordan/Debby Susanto menyumbangkan medali perunggu.
Sebelumnya bulu tangkis telah menyumbang dua medali emas melalui ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda dan ganda putra Muhammad Ahsan/Hendra Setiawan.

Berikut pengumpulan medali hingga Senin (29/09/2014):
1. China 112 72 54 238
2. South Korea 44 50 52 146
3. Japan 35 47 51 133
4. Kazakhstan 15 16 22 53
5. Iran 10 11 8 29
6. North Korea 8 8 11 27
7. Qatar 8 0 2 10
8. Taiwan 7 7 13 27
9. India 6 7 29 42
10. Thailand 6 2 13 21
11. Uzbekistan 5 5 13 23
12. Hong Kong 4 5 20 29
13. Mongolia 4 4 10 18
14. Malaysia 3 9 9 21
15. Bahrain 3 5 1 9
16. Indonesia 3 4 7 14
17. Myanmar 2 1 0 3
18. Vietnam 1 9 20 30
19. Singapore 1 4 8 13
20. Kuwait 1 3 2 6
21. Saudi Arabia 1 1 0 2
22. Tajikistan 1 1 0 2
23. Pakistan 1 0 1 2
24. United Arab Emirates 1 0 1 2
25. Macau 0 3 0 3
26. Kyrgyzstan 0 2 2 4
27. Philippines 0 2 2 4
28. Turkmenistan 0 1 2 3
29. Laos 0 1 1 2
30. Bangladesh 0 1 0 1
31. Lebanon 0 1 0 1
32. Iraq 0 0 2 2
33. Sri Lanka 0 0 1 1
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-14 </NO>
<JUDUL> Kemenpora Akui Bertanggung Jawab atas Kegagalan di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Kementrian Pemuda dan Olahraga melalui juru bicaraanya, Deputi Bidang Harmonisasi dan Kemitraan Kemenpora, Gatot Sulistiantoro Dewabroto, mengakui bahwa kegagalan Kontingen Indonesia di ajang Asian Games 2014 adalah sepenuhnya tanggung jawab Kementrian Pemuda dan Olahraga.
"Hasil Asian Games 2014 tidak seperti target yang kami harapkan. Kami tidak ingin menyalahkan siapapun, tanggung jawab ini bukan pada KONI, KOI, dan Satlak Prima, tapi ada pada kami, Kementrian Pemuda dan Olahraga," ujar Gatot.
Kata Gatot kini saatnya tidak ada lagi silang pendapat lebih dalam antara Kemenpora, KONI dan KOI. Selanjutnya Kemenpora akan melakukan evaluasi di semua lini agar di ajang Asian Games 2018 yang akan digelar di Indonesia, bisa meraih sukses tidak hanya di segi penyelenggaraan tapi juga prestasi.
"Evaluasi yang akan kami lakukan diantaranya adalah mengharmonisasikan komuniasi antar lembaga olahraga. Selain itu pemerintah juga berkonsentrasi ke program terdekat SEA Games 2015 di Singapura, Olimpiade 2016 di Brasil, dan Asian Games 2018 di Indonesia," ujar Gatot.
Selain itu kata Gatot untuk evaluasi dari segi persiapan Asian Games sudah cukup karna setiap event sudah diketahui. Hanya saja sarana latihan, pelatnas, anggaran dari Kemenpora jatuhnya sudah mepet. "Selanjutnya perlu direview ulang sistim anggaran.  Selanjutnya di pemerintahan baru ke depan harus diperhatian lagi," ujar Gatot.
Kata Gatot untuk evaluasi masalah teknis akan lebih selektif lagi memilih cabang potensial. "Saat ini kemenpora hanya akan merekomendasikan cabang olahraga yang beroptensi meraih medali. Kalau kemarin cabor yang diberangkatkan 10 cabor yang diperkirakan meraih emas. Di luar itu ada keyakinan dari sejumlah Pengurus cabor bisa menyumbang medali. Untuk ke depan, tidak akan seperti itu lagi. Hanya cabor yang berpotensi yang akan dikirim," ujar Gatot.
Selain itu kata Gatot, pemerintah juga tetap berterima kasih kepada perjuangan para atlet, pelatih dan ofisial. "Kami juga akan memberikan bonus dan penghargaan sesuai dengan Perpres nomor 44 tahun 2014 tentang penghargaan kepada atlet. Pemberian bonus itu lebih cepat lebih baik segera diberikan kepada atlet," ujarnya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-15 </NO>
<JUDUL> Praveen Jordan/Debby Susanto Puas Hanya Raih Perunggu </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM,INCHEON - Praveen Jordan/Debby Susanto mengaku puas dengan medali perunggu di ajang Asian Games 2104. Pada laga semi final yang berlangsung di Gyeyang Gymnasium, pasangan Indonesia ini dihentikan oleh unggulan pertama asal Tiongkok, Zhang Nan/Zhao Yunlei, dengan skor 19-21, 17-21.
“Meskipun kami belum berhasil ke final, namun kami cukup puas dengan penampilan kami. Apa yang kami terapkan di latihan, tadi bisa keluar di pertandingan. Kami juga tampil all out, kami cukup puas dengan permainan kami,” tutur Debby seperti dikutip dari situs resmi PP PBSI.
“Walaupun di pertemuan sebelumnya kami bisa memaksa rubber game, tapi kali ini skornya cukup ketat. Zhang/Zhao sempat terlihat tegang, kami pun sudah tahu kalau ketemu mereka lagi mau main seperti apa. Kami banyak mengambil pelajaran di pertandingan ini,” Praveen menambahkan.
Tidak seperti di game pertama, Praveen/Debby tampil kurang tenang di game kedua. Sebanyak tiga poin didapat pasangan Tiongkok akibat gagalnya servis Praveen/Debby yang menyangkut di net, keluar lapangan atau dinyatakan fault oleh hakim servis. Dua bola tanggung pengembalian Zhang/Zhao juga gagal dimatikan oleh Praveen.
“Di game kedua, saya terlalu ingin menang dan terlalu menggebu-gebu ingin mengalahkan Zhang/Zhao, jadi saya tidak dapat mengontrol pukulan saya sendiri. Harusnya bola bisa saya matikan malah gagal,” jelas Praveen.
Di game kedua Praveen/Debby juga kerap tertinggal. Namun pada kedudukan 5-8, Zhang/Zhao saling bergantian membuat kesalahan sendiri hingga pasangan Indonesia mampu menyamakan kedudukan menjadi 8-8, kedudukan terus imbang hingga 10-10 dan 15-15.
Namun pasangan Indonesia juga banyak melakukan kesalahan sendiri. Pukulan Debby beberapa kali menyangkut di net, sementara sambaran Praveen jatuh di luar lapangan pertandingan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-16 </NO>
<JUDUL> Perkenalkan, Ini PNS MA yang Meraih Medali Perak di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta - Nama Edi Kusdaryanto mengharumkan nama Indonesia di ajang Asian Games 2014 dari cabang olahraga soft tenis dengan memboyong medali perak. Selain menjadi atlet nasional, pria berusia 39 tahun itu sehari-hari adalah PNS di Mahkamah Agung (MA).
Kisah Edi di dunia tenis dimulai ketika di duduk di bangku sekolah dasar. Pada tahun 1985 dia tianggal di Bondowoso, Jawa Timur. Setiap pulang dari SD, Edi selalu mampir ke tempat pamannya yang bekerja sebagai penjaga lapangan tenis.
Di sana Edi memanfaatkan lapangan tersebut untuk bermain bersama teman-teman kompleknya. Bermula dari iseng-iseng, Edi pun mulai menyukai olahraga raket ini hingga ke jenjang SMA.
"Intinya karier saya ini pertama karena pengaruh keluarga. Kebetulan kakak saya juga main tenis dan saya juga ikut main tenis," ujar Edi saat ditemui di lapangan tenis di komplek MA, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Kamis (9/10/2014).
Namun jalan Edi tidak mulus. Meski rutin latihan dari SD sampai SMA, tak ada prestasi yang membanggakan di dunia tenis. Lulus SMA pada tahun 1992, Edi mencoba peruntungannya dengan mengikuti club tenis. Baru setahun di club Edi langsung meraih juara pada kejuaraan Manado Open.
Prestasinya terus meningkat hingga dia menjadi juara 1 nasional dan terpilih masuk timnas pada tahun 1994 di usia Edi masih 19 tahun. Pria kelahiran 9 Mei 1975 ini pun didaulat untuk mewakili Indonesia pada Sea Games 1995.
Dia pun langsung mengharumkan nama bangsa dalam perhelatan olahraga se Asia Tenggara tersebut dengan menyabet medali perunggu pada kelas ganda putra. Usai Sea Games, Edi didapuk menjadi punggawa Indonesia berkiprah di Davis Cup. Namun sayang, dia gagal membawa Indonesia ke turnamen bergengsi tersebut karena Indonesia kalah dengan Korea di babak kualifikasi.
Setelah itu, karier Edi sempat jatuh karena dia menderita sakit berkepanjangan. Dia pun memilih menjadi pegawai negeri di MA pada tahun 2006. Meski demikian, Edi tidak melupakan dunia tenisnya.
Edi masih terus ikut kejuaraan antar pegawai MA dan pada tahun 2013 dia dipanggil kembali untuk masuk timnas, padahal usianya sudah 35 tahun lebih. Usia tersebut bukanlah masa jaya atlet tenis.
Tapi siapa sangka, di perhelatan Asian Games yang digelar di Kota Incheon, Korsel, beberapa hari lalu, Edi berhasil maju sebagai runner up. Prestasinya mengharumkan bangsa di kancah internasional. Edi kalah di partai final melawan petenis tuan rumah Kim Hyeongiun. Dalam Asian Games 2014 lalu, Indonesia meraih peringkat ke 17 dengan mengoleksi 4 emas, 5 perak dan 11 perunggu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-17 </NO>
<JUDUL> Rini Budiarti: Bisa Bawa Medali Perunggu Sudah Senang </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Persaingan yang sangat ketat di nomor lari halang rintang 3000 meter di ajang Asian Games 2014, membuat pelari andalan Indonesia, Rini Budiarti hanya menargetkan medali perunggu.
Menurut Rini kecepatan terbaiknya masih di bawah kecepatan sejumlah lawannya. Maka dari itu target realistis yang dipatoknya saat ini adalah perunggu.
"Saya bisa perbaiki catatan waktu terbaik saja sudah senang. Bisa membawa pulang medali perunggu saja buat saya sudah senang banget. Karena kekuatan lawan saat ini tangguh-tangguh, dilihat dari catatan best time mereka juga lebih baik dari saya," ujar Rini Budiarti yang pada Juli lalu meraih gelar juara di ajang Jakarta 10 kilometer.
Lebih lanjut Rini mengatakan bahwa hingga saat ini persiapan yang dilakukannya sudah sangat baik dan menunjukkan peningkatan. Catatan waktu terakhir yang diraih Rini adalah 10 menit 0,25 detik yang dicatat di ajang Kejuaraan Nasional di Rawamangun, Jakarta Timur, Agustus lalu.
Catatan waktu tersebut juga yang membawanya bisa berlaga di ajang Asian Games pertamanya. Rini juga belum tahu pasti kekuatan lawannya saat ini. "Kan belum uji coba dan tidak mungkin juga untuk uji coba karena diharapkan peaknya saat pertandingan nanti," ujar Rini.
Kata Rini di ajang Asian Games pertama ini, hal utama yang paling penting baginya adalah menjaga kondisi agar tetap fit dan juga memanfaatkan teknik. "Pokoknya sekarang saya jaga kondisi biar tetap fit dan pemantapan teknik saja dan jika itu bisa terjaga otomatis saat bertanding bisa lebih baik," ujar Rini.
Saat ini Rini sudah berlatih di Jakarta, sebelumnya dia dan timnas atletik berlatih di Pengalengan, Jawa Barat. Masih ada waktu berlatih hingga Selasa depan sebelum bertolak ke Incheon, Rabu (24/9) mendatang. "Kemarin saya masih berlatih lompat gawang di Pengalengan, sehabis latihan pagi Kamis ini saya bertolak ke Jakarta," ujar Rini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-18 </NO>
<JUDUL> Medali Emas Dongkrak Peringkat Indonesia </JUDUL>
<TEKS> 
INCHEON, KOMPAS.com — Perolehan satu medali emas cabang bulu tangkis mampu mendongkrak peringkat sementara Indonesia dalam perolehan medali Asian Games 2014, Sabtu (27/9/2014).
Indonesia yang kini memperoleh 1 emas, 3 perak, dan 6 perunggu ini kini naik dari peringkat 20 ke peringkat 17. Medali emas diperoleh di nomor ganda putri bulu tangkis melalui pasangan Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari.
Di final, ganda utama Indonesia ini mengalahkan favorit kuat asal Jepang, Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo. Nitya/Greysia mengungguli unggulan pertama dari Jepang dalam dua gim 21-15, 21-9.
Bulu tangkis masih berpotensi menyumbangkan medali emas pada Minggu (28/9/2014). Ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan berhasil melaju ke babak final seusai mengalahkan Kim Ki Jung/Kim Sa Rang (Korea) dengan skor 19-21, 21-16, 21-18. Hendra/Ahsan akan kembali dihadapkan dengan ganda asal Korea, Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong di final.
Ini merupakan pertemuan ketujuh antara dua ganda ini. Hendra/Ahsan sementara ini baru satu kali menang atas Lee/Yoo.

Berikut perolehan medali, Sabtu (27/9/2014):
1. Tiongkok        96 57 41 194
2. Korea Selatan 35 42 40 117
3. Jepang            32 43 38 113
4. Kazakhstan       9 10 18   37
5. Korea Utara       8   8   9   25
6. Iran                   6   7   6   19
7. Taiwan              5   4   8   17
8. Hongkong         4   5 18   27
9. Mongolia           4   3   8   15
10. Malaysia          3   6   7   16
11. India                3   4 19   26
12. Qatar               3   0   1     4
13. Myanmar          2  0   0     2
14. Vietnam           1  6  20   27
15. Uzbekistan       1  4   8    13
16. Singapura         1  3   7    11
17. Indonesia          1  3   6   10
18. Kuwait              1   3   2    6
19. Thailand           1   0 10   11
20. Pakistan            1   0   1    2
21. UAE                   1   0   1    2
22. Tajikistan          1   0   0    1
23. Makau               0   3   0    3
24. Filipina              0   2   2    4
25. Turkmenistan    0   1   2    3
26. Bahrain              0   1   1    2
27. Kirgistan            0   1   1    2
28. Laos                   0   1   1    2
29. Banglades           0  1   0    1
30. Lebanon              0  1   0   1
31. Irak                     0  0   1   1
32. Sri Lanka             0  0   1   1
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-19 </NO>
<JUDUL> Greysia/Nitya Berharap Bulu Tangkis Sumbang Emas Lagi </JUDUL>
<TEKS> 
INCHEON, KOMPAS.com - Lagu Indonesia Raya untuk kali pertama berkumandang di Incheon, Korea Selatan, pada ajang Asian Games 2014. Sang Merah-Putih yang berkibar agung di stadion Gyeyang Gymnasium merupakan buah kerja keras dari pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari yang memenangi laga final melawan Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo (Jepang), 21-15, 21-9, Sabtu (27/9/2014).
Medali emas dari cabang bulu tangkis yang dipersembahkan Greysia/Nitya ini merupakan medali emas pertama bagi kontingen Indonesia. Masih ada kesempatan untuk menambah medali dari pasangan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan yang bakal berlaga di final pada Minggu (28/9/2014) pukul 19.00 waktu Incheon (17.00 WIB).
"Kami sangat senang bisa menyumbang medali emas pertama untuk Indonesia. Semoga cabang bulu tangkis akan menghasilkan medali emas lagi dari nomor ganda putra dan ganda campuran," kata Greysia, usai pertandingan.
"Kami yakin semua rekan-rekan kami akan memberikan perjuangan semaksimal mungkin untuk meraih medali yang telah ditargetkan. Walaupun lawannya tidak mudah, saat kita berjuang mati-matian, pasti ada jalan," Nitya menambahkan.
Perjuangan Greysia/Nitya mendapatkan apresiasi dari Ketua Umum PP PBSI Gita Wirjawan. Dihubungi di Jakarta, Gita menyampaikan ucapan selamat kepada Greysia/Nitya, dan tak lupa menyemangati para pemain lainnya yang akan berjuang di semifinal dan final.
"Selamat atas keberhasilan Greysia/Nitya merebut medali emas bulu tangkis ganda putri Asian Games 2014. Indonesia bangga dengan mereka, ini adalah emas pertama untuk Merah-Putih. Semoga atlet lain termotivasi untuk merebut emas berikutnya," kata Gita. "Semoga besok Merah-Putih tetap berkibar dari pasangan ganda putra Hendra/Ahsan."

Berikut perjalanan Greysia/Nitya menuju medali emas ganda putri bulu tangkis perorangan Asian Games 2014.
Babak Pertama
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (7/INA) vs Aishath Afnaan Rasheed/Aminath Nabeeha Abdul Razzaq (MDV) 21-8, 21-5

Babak Kedua
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (7/INA) vs Cheng Wen Hsing/Hsieh Pei Chen (TPE) 21-17, 16-21, 24-22

Perempat Final
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (7/INA) vs Reika Kakiiwa/Miyuki Maeda (JPN) 22-20, 21-17

Semifinal
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (7/INA) vs Tian Qing/Zhao Yunlei (2/CHN) 21-17, 19-21, 21-17

Final
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (7/INA) vs Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo (1/JPN) 21-15, 21-9
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106023032-20 </NO>
<JUDUL> Kemenpora: Kegagalan Indonesia di Asian Games 2014 Tanggung Jawab Kami </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA – Deputi bidang Harmonisasi dan Kemitraan Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora), Gatot Sulistiantoro Dewa Broto, mengatakan apapun hasil di Asian Games (AG) XVII/2014 merupakan tanggung jawab pemerintah.
Kontingen Indonesia tidak mencapai target seperti apa yang dicanangkan, yakni menempati posisi 10 besar dengan raihan sembilan medali emas. Tim Merah-Putih hanya mendapatkan empat medali emas, lima medali perak, dan 11 medali perunggu.
“Hasil AG tidak sesuai harapan. Tanggung jawab ada pada kami. Kami tidak ingin siapa menyalahkan siapa. Kami berterima kasih dan memberikan apresiasi kepada semua yang terlibat,” tutur Gatot.
Pria kelahiran Yogyakarta itu mengaku ketidakberhasilan Indonesia di AG yang berlangsung pada 19 September-4 Oktober lalu, disebabkan beberapa hal.
Setidaknya ada empat poin penting yang diutarakan Mantan Kepala Pusat Informasi dan Humas Departemen Komunikasi dan Informasi itu.
Gatot mengkritisi mulai dari persiapan, sistem pengelolaan anggaran, koordinasi lintas sektoral di bidang olahraga, serta teknis pembinaan atlet. Nantinya, empat poin ini termasuk semua hal yang terjadi selama AG akan dievaluasi. “Akan ada evaluasi beberapa hari ke depan,” ujarnya.
Berkaca dari penampilan kontingen Indonesia di AG, hanya 10 cabang olahraga dari 23 cabang olahraga yang berhasil menyumbangkan medali. Ini juga menjadi perhatian dari Kemenpora bahwa ke depan dalam pengiriman cabor harus lebih selektif.
“Ke depan akan lebih selektif lagi dalam pengiriman cabang olahraga. Tanpa bermaksud underestimated. Misalnya pengiriman cabang olahraga sepak bola yang jauh dari harapan medali emas, tetapi dikirim karena olahraga itu populer di masyarakat,” kata Gatot.
Sementara itu, Wakil Ketua Umum KONI, K Inugroho, mengaku semua kekurangan yang terjadi selama AG 2014 menjadi bahan pembelajaran. Harapannya, supaya ke depan tidak ada lagi kejadian seperti itu.
“Apa yang kurang menjadi rujukan. Kita tidak boleh saling menyalahkan. KONI telah berupaya memberikan yang terbaik,” ujar Inugroho.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-1</NO>
<JUDUL> Fidelys Lolobua: Pengorbanan yang Berbuah Manis di Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Pertama kali tampil di Asian Games, Fidelys Lolobua berhasil menyumbang medali untuk Indonesia. Padahal, selama pelatnas ia harus berkorban dengan biaya sendiri.

Fidel adalah satu-satunya atlet peraih medali untuk Indonesia dari cabang olahraga karate, di nomor kata putra, pada perhelatan olahraga se-Asia di Incheon, Korea Selatan, tersebut.

Pada pertandingan final melawan atlet Malaysia, Chee Wei Lim, Fidel hanya diunggullkan oleh dua juri, sedangkan tiga lainnya memenangkan Chee. Ia pun kalah 2-3.

Meski hanya perak, tapi bagi Fidel itu merupakan sebuah pencapaian yang sangat baik, mengingat ia baru pertama kali tampil di ajang sekelas Asian Games.

"Medali ini adalah medali cita-cita saya. Karena sebelum saya masuk tim Asian Games dari awal sudah menargetkan, minimal prestasi saya setara dengan pelatih saya (Omita Olga Ompi), yakni meraih medali perak di Asian Games pertama. Rupanya cita-cita saya tercapai," ucap Fidel dalam perbincangan dengan detiksport beberapa waktu lalu.

Bukan tanpa alasan Fidel memiliki target seperti itu. Maklum, sejak awal persiapan pelatnas Asian Games Fidel bukanlah  atlet yang diperhitungkan untuk masuk skuat inti. Justru rekannya, Faisal Zainuddin, yang lebih diandalkan di nomor kata. 

Beruntung, meski pelatnas karate terus berlangsung. PB FORKI justru semakin gencar melakukan proses seleksi. Premier League di Jakarta pada Juni lalu menjadi titik balik dari seorang Fidel. 
Ia berhasil membuktikan diri dengan meraih jawara tiga saat Premier League, dan berujung pada terpilihnya dia masuk tim nasional karate menggantikan Faisal yang saat itu tidak meraih apa-apa.

Ironisnya, perjuangan Fidel masuk timnas justru tidak sampai diproses seleksi itu. Ia kembali diuji ketika harus menggunakan biaya pribadi untuk bisa terbang ke Jakarta untuk melakoni latihan terpusat  bersama rekan-rekan karateka lainnya.

"Selama ini pihak-pihak terkait tidak ada respons yang baik. Dari mulai keberangkatan dari Makassar-Jakarta, begitu juga saat pulang, tiket itu biaya sendiri. Padahal kami ini punya pengurus pusat dan daerah, tapi hal-hal sepele seperti ini masih juga dibebankan kepada atlet," bebernya.

Diakuinya sempat ada rasa kecewa. Namun tekad yang bulat bisa mengantarkan pria asal Bau-bau, Sulawesi Tenggara, itu sampai di Jakarta. Tiga bulan menjalani latihan itu pun tak lantas berjalan mulus. Ia harus kembali mengeluarkan uang pribadi demi memenuhi kebutuhan pribadinya. Seperti membeli vitamin dan suplemen untuk kebutuhan fisiknya.

"Yang ada di dalam pikiran saya saat itu, bagaimana dengan waktu tiga bulan saya bisa mengejar kondisi yang terbaik. Ya mau tidak mau harus beli suplemen sendiri. Dukungan dari pusat juga tidak ada. Padahal ini level Asian Games lho, hampir setara dengan Olimpiade," cetusnya.

Beruntung, di tengah kesulitan yang ia hadapi Fidel justru tak sendiri. Pelatihnya, Omita Olga Ompi selalu mendukungnya dari balik layar. Omita juga yang akhirnya turun tangan memenuhi kebutuhan Fidel saat harus dipaksa beradaptasi dengan kondisi pertandingan di Incheon bisa terlaksana.

Dengan ide cerdik, Omita mencari tempat latihan di kawasan pusat perbelanjaan di Senayan.

"Tahu sendiri tempat latihan saya  itu terbuka. Sementara untuk bisa berhasil minimal saya harus beradaptasi dulu dengan situasi yang sama ketika latihan dan bertanding.

"Di sinilah peran pelatih saya (Omita) yang tak pernah putus mendukung saya. Dia cari tempat latihan ber-AC (Air Conditioner), setelah dapat kemudian dia sewa tempatnya dengan menggunakan dana pribadi," bebernya.

Begitu saat pertandingan dimulai. Omita juga tak berhenti berada di belakang Fidel untuk mendukung atletnya tersebut. Maklum. Fidel yang terbiasa turun di nomor kata beregu suka grogi ketika harus berjuang sendiri di tengah lapangan.

"Pada saat breefing saya bilang kepada pelatih supaya kalau saya bertanding teriak saja dan jangan diam. Saya ini basic-nya beregu, kalau dibiarkan sendiri saya bisa grogi," ujarnya.

Di lain sisi, dirinya juga meminta pelatih lain itu untuk mensterilkan keadaan agar jika ada pengurus atau media yang mau ajak bicara sebelum bertanding, jangan diberikan. 

"Ini bukan sombong, tapi saya memang perlu fokus dan butuh yang namanya kosentrasi tinggi. Karena saya tipe yang mudah buyar, dan ini pernah terjadi beberapa kali ketika pengurus datang melihat di sela-sela latihan. Konsentrasi saya buyar."

"Makanya saya puji syukur sekali dengan waktu latihan yang sangat singkat tapi hasilnya sangat luar biasa sekali. Ini buah kerja keras saya, komunikasi yang intens dengan pelatih, dan keluarga yang terus mendukung saya. Hingga akhirnya segala apa yang saya cita-citakan bisa tercapai," tuturnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-2</NO>
<JUDUL> Fidel Didukung Istri yang Juga Karateka dan Soal Rencana Pensiun </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Peraih medali perak di Asian Games 2014, Fidelys Lolobua, merasa sangat terdukung oleh sang istri, yang sama seperti dirinya, seorang atlet karate.

"Istri saya selalu mendukung di setiap kegiatan yang saya lakukan. Kebetulan istri juga mantan atlet karate (kumite) jadi dia benar-benar men-support saya. Dia juga atlet sehingga dia tahu benar bagaimana perjuangan saya untuk mencapai cita-cita saya. Bisa dibilang saya adalah atlet yang paling berambisi," ucap Fidel saat berbincang-bincang dengan detiksport beberapa waktu lalu.

Atlet 31 tahun itu merupakan satu-satunya penyumbang medali buat Indonesia di Asian Games 2014, dari cabang karate. Ia meraih perak di nomor kata putra.

Sang istri, Ayu Safitri mengaku sangat bangga dengan prestasi suami yang dinikahinya tahun 2012 itu.

"Dari awal sih saya yakin dia bisa meraih medali. Cuma sebelum dia berangkat saya sempat menitip pesan sama dia supaya lebih serius dan semangat. Ibaratnya, dia sudah meninggalkan keluarga, anak juga masih kecil. Jadi jangan setengah-setengah," kata Ayu.

"Dan ternyata terbukti dia membanggakan keluarga dengan meraih medali. Ini 'kan Asian Games pertama dia. Saya juga lihat dia punya ambisi dan semangat yang tinggi sekali."

Sementara itu Fidel mengungkapkan rencananya untuk pensiun sebagai atlet. Ia masih menargetkan masih bisa tampil sampai empat tahun lagi, atau sampai dirinya berumur 35.
"Sejak awal saya memang sudah bertekad pada usia 35 tahun saya akan pensiun. Soalnya saya tidak mau terlalu lama di karate karena  target saya sudah tercapai," katanya.

Di antara mimpi-mimpi Fidel yang telah terwujud itu adalah medali emas SEA Games tiga kali berturut-turut (2007, 2009, 20111), serta perak di Asian Games 2014.

"Medali Asian Games tahun ini adalah cita-cita saya sejak lama. Minimal prestasinya itu sama dengan pelatih saya. Pas ternyata tercapai, saat itu juga langsung putuskan untuk pensiun. Saya juga tidak mau terlalu jauh karena nanti bisa jatuh," ungkap karateka yang sudah jadi atlet pelatnas sejak 9 tahun lalu itu.

"Banyak yang memberi saya apresiasi karena saya akan menutup lembaran buku saya dengan prestasi yang baik. Medali perak itu sudah luar biasa.

"Tapi sebagian orang ada yang menyayangkan dan bertanya langsung. Kenapa membuang peluang? Sudah meraih perak pasti diperhitungkan. Saya bilang kepada mereka, saya mendapat perak itu karena bantuan Tuhan. Tiga bulan itu sangat sulit. Faisal (Zainuddin) saja yang persiapan satu tahun hanya dapat perunggu, saya perak 3 bulan," bebernya.

Pertimbangan lain, kata Fidel, jika menunggu sampai Asian Games berikutnya (2018) yang digelar di Indonesia, ia yakin calon lawan-lawannya akan mempersiapkan diri dengan sangat baik.

"Seperti Jepang, Malaysia, mereka pasti berupaya. Sementara Indonesia, ya sekitar-sekitar itu saja. Jadi saya pikir Asian Games ini memang kesempatan terakhir saya menang, di mana saya mendapat perak tanpa ada campur tangan dari bisik-bisik politik Indonesia. Benar-benar murni kerja keras saya, tidak menyogok wasit atau apa. Ini murni usaha saya, tim, dan pelatih."
Lantas bagaimana jika Asian Games 2018 masih ada tawaran untuk ikut main?

"Itu sih di luar kuasa saya. Ini rencana saya. Tapi ketika rencana itu berubah, berarti bukan lagi keinginan saya tapi kehendak lain. 

"Seperti Umar (Syarief) dia ingin pensiun, tapi ketika diminta kembali lagi itu karena nasionalisme. Saya pun mungkin begitu. Meski pada akhirnya akan ada tawar menawar, seperti  latihan yang tak perlu di Jakarta, atau negosiasi lainnya. Ya memang tidak ada yang tahu ke depan. Ini rencana saya."

Mengenai hal ini, sang istri menyerahkannya kepada sang suami.

"Saya selalu dukung apapun keputusan dia. Mau main lagi silakan, tidak juga tidak apa-apa. Terpenting tanggung jawab dia sebagai kepala rumah tangga tetap jalan," simpul Ayu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-3</NO>
<JUDUL> Kemenpora Akhirnya Buka Pintu Reimburse Belanja Peralatan ke Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Menjelang akhir jabatan Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo masih menyisakan pekerjaan besar terkait pengadaan peralatan latih tanding. Setelah diduga menggandeng perusahaan bodong, kini kemenpora mengalihkan ke cara reimburse.

Sebuah tim khusus pun dibentuk untuk menyelesaikannya. Tim itu diisi Staff Khusus Kemenpora Bambang RE dan Sekeratris Kemenpora Alfitra Salamm.

Kerja pertama yang dilakukan Bambang mengklarifikasi jika Kemenpora tak salah tunjuk dengan meloloskan perusahaan abal-abal sebagai pemenang tender.

"Perusahaan ini ada, bukan bodong seperti yang diberitakan media. Tim verifikasi sudah menyeleksi seberapa bonafide perusahaan tersebut. Artinya dari 10 perusahaan yang mengajukan ikut tender pada lelang kedua, delapan perusahaan kami nyatakan lolos. Dua valid karena tidak memenuhi persyaratan verifikasi," kata Bambang kepada wartawan di Jakarta Rabu (15/10/2014)

"Dari delapan perusahaan inilah didapatkan pemenang asal Surabaya itu. Sayangnya, di sela-sela melakukan pengadaan peralatan, mungkin dia (perusahaan) itu merasa tidak sanggup. Jadilah dia tidak bisa melaksanakan kewajibannya untuk mengadakan peralatan dan mengundurkan diri," jelas dia.

Nah, di saat yang bersamaan fakta di lapangan menunjukkan cabang-cabang olahraga sudah tak bisa menoleransi kerja lambat Menpora itu. Jadwal Asian Games ke-17 di Incheon yang makin dekat membuat mereka terpaksa merogoh kocek sendiri untuk memenuhi kebutuhan peralatan para atlet.

"Ya walaupun pakai reimburse tetap harus sesuai prosedur yang ada. Kami 'kan juga tidak ingin salah. Hanya prosedur ini yang sedang kami tempuh untuk mengembalikan dana-dana yang sudah dikeluarkan cabor untuk membeli peralatan kemarin," kata Bambang.
"Kami (Kemepora) berharap persetujuan untuk reimburse ini bisa kelar minggu-depan. Agar persoalan ini cepat selesai," tutur dia.

Makanya, kemenpora tak berniat melaporkan perusahaan bodong itu ke pihak berwajib. Toh, Bambang berpendapat kemenpora tak mendapatkan kerugian apapun. Sebab, dana tender masih ada di pemerintah yakni sebesar 24 miliar. 

"Dananya masih ada di sini (pemerintah), belum kami keluarkan karena pemenang tendernya 'kan minta mundur," ujar dia.

"Ya, jadi sejak pemenang tender ada. Mereka kan langsung ke cabor untuk menyesuaikan apa yang dibutuhkan. Tapi kenyataannya justru sejumlah cabor menalangi dan ketika diganti sampai sekarang justru tidak ada. Malah ada cek kosong yang diterima tim boling. Itu yang kami bilang harusnya cabor yang melaporkan itu," jelas dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-4</NO>
<JUDUL> Ahok Ingin Indonesia Masuk 10 Besar di Asian Games 2018 </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Indonesia akan menjadi tuan rumah pesta olahraga se-Asia, Asian Games, di tahun 2018. Diharapkan kontingen "Merah Putih" bisa menembus peringkat 10 besar.

Hal itu dikatakan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama (Ahok), yang wilayahnya akan menjadi salah satu kota penyelenggara Asian Games 2018, selain Sumatera Selatan.

"Bisa gak sih, target kita di Asian Games itu posisinya di bawah 2 digit lah. Masak juara ke-17? Ya juara ke-7 lah, rangking 9 juga masih oke," ucap Ahok kepada wartawan di Balai Kota, Jln. Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Kamis (9/10/2014).

Indonesia adalah satu dari 7 negara yang selalu mengikuti Asian Games dari edisi pertama di tahun 1951. Prestasi terbaiknya adalah peringkat kedua di tahun 1962, sewaktu menjadi tuan rumah di Jakarta.

Terakhir kali Indonesia masuk posisi 10 besar adalah di Asian Games XI tahun 1990 di Beijing. Kala itu anak-anak "Garuda" finis di tempat ketujuh dengan raihan 7 medali emas, 3 perak, dan 6 perunggu.

Setelah itu Indonesia selalu terlempar dari posisi 10 besar. Dari Asian Games yang baru berakhir di Incheon, Korea Selatan, Indonesia ada di peringkat ke-17. Posisi terburuk sejauh ini adalah urutan ke-22 di tahun 2002 (Doha).

Untuk mewujudkan target kembali ke 10 besar, Ahok sudah berdiskusi dengan beberapa pihak yang mengurusi olahraga. Pagi ini ia bertemu dengan 11 orang pengurus dari KONI DKI Jakarta termasuk ketua umumnya, Icuk Sugiarto, ketua hariannya Eddy Widodo, dan ditemani Kadisorda DKI, Ratiyono.

"Tadi saya sudah minta sama mereka. Caranya (tingkatkan prestasi) gimana, Tiongkok nawarin kita, Australia nawarin kita juga, Korea juga. Sekarang kita fokus mau kirim orang terus tentuin ke mana-mananya sesuai cabang olahraga. Nah, mereka harus seleksi siapa yang boleh dikirim," pungkas Ahok.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-5</NO>
<JUDUL> Persiapkan Asian Games 2018, Indonesia Dibantu 10 Negara </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Indonesia sudah dipastikan menjadi tuan rumah Asian Games 2018. Tak ingin hanya sukses penyelenggaraan, Indonesia diharapkan juga suskses dalam hal prestasi. Akan ada 10 negara yang ikut membantu untuk mesukseskan kedua target tersebut.

Demikian hal itu diungkapkan Ketua Umum Komite Olimpiade Indonesia, Rita Subowo di sela-sela Sarasehan dan Dialog Evaluasi Hasil Asian Games 2014, di Hotel Twins, Jakarta, Rabu (8/10/2014).

Rita mengatakan, menjadi tuan rumah Asian Games itu perjuangan. Sehingga perlu untuk menyiapkan segala sesuatunya dengan fokus dan baik. 

"10 negara sudah menyatakan diri untuk membantu Indonesia dalam hal perbaikan prestasi dan penyelenggaraan," kata Rita.

Kesepuluh negara itu di antaranya adalah China, Kazakhstan, Korea, dan Jepang. Rita bilang masing-masing negara ini punya misi bantuan yang berbeda. China membantu dalam hal pelatihan antara lain cabang wushu pelatihan selama tiga tahun. Sementara Jepang akan membantu dalam hal sport science. Untuk Kazakhstan juga pelatihan, dan Korea membantu dalam penyelenggaraan.

"Indonesia juga akan dibantu oleh internasional federation wushu, lalu triatlon juga, angkat besi juga federasi internasionalnya akan membantu Indonesia. Jadi sebenarnya semua banyak kok yang mendukung," bebernya.

Mengenai cabang yang dipertandingkan, Rita menyebut, Asian Games akan mempertandingkan 36 cabang olahraga, yang terdiri dari 28 cabang olimpik dan lima cabang usulan dari negara-negara Asia Tenggara, Asia Tengah, dan Asia Barat. Sementara tiga lainnya dari usulan Olimpic Council of Asia (OCA).

Sementara itu terkait nomor yang akan dipertandingkan, Rita menjelaskan, kalau nomor masih akan dirundingkan kembali. "Kami (KONI, KOI, Satlak Prima) semua masih akan berunding kembali soal nomor-nomor apa yang akan dipertandingkan. Mudah-mudahan akhir November ini selesai karena kami kan harus minta persetujuan dari 43 negara peserta OCA. Itupun belum tentu diterima semua."

"Makanya kita harus cepat supaya ketika ada yang tidak setuju bisa dipersiapkan kembali. Karena kan engga hanya Indonesia saja, negara lain harus persiapan juga," tuntasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-6</NO>
<JUDUL> Pebulutangkis Putri Indonesia Ini Penasaran Emas Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Pebulutangkis putri Indonesia, Liliyana Natsir, penasaran dengan medali emas Asian Games yang belum pernah diraihnya hingga saat ini. Pebulutangkis yang akrab disapa Butet itu berharap bisa mengakhiri penantian panjang di Asian Games 2014.

Banyak gelar bergengsi sudah diraih Liliyana di nomor ganda campuran. Mulai dari gelar Kejuaraan Dunia (2005, 2007, 2013), hingga ke All England (2012, 2013, 2014). Namun, untuk ajang multievent, pebulutangkis 29 tahun itu hanya mampu meraih medali emas di SEA Games (2005, 2009, 2011).

Prestasi terbaik Liliyana di Asian Games adalah meraih medali perunggu di Guangzhou 2010. Itu pun di nomor beregu putri, bukan nomor andalannya, ganda campuran. Liliyana tidak memungkiri, medali emas Asian Games adalah salah satu impiannya yang belum tercapai.

"Ya, memang penasaran rasanya dan ingin dapat medali emas Asian Games. Tapi, keinginan ini harus bisa dikontrol juga, karena saya belajar dari pengalaman di Olimpiade London. Target kami tetap medali emas," ujar pasangan Tontowi Ahmad itu seperti dilansir situs resmi PBSI.

Empat tahun lalu, di Asian Games 2010, langkah Tontowi/Liliyana dihentikan pasangan Taiwan, Chen Hung Ling/Cheng Wen Hsing, pada babak kedua. Untuk Asian Games 2014, Liliyana mewaspadai dua ganda campuran Tiongkok, Zhang Nan/Zhao Yunlei dan Xu Chen/Ma Jin.

"Ini memang judulnya Asian Games, tapi lawan-lawan sama saja seperti di kejuaraan bulutangkis lainnya. Banyak musuh bebuyutan seperti Zhang Nan/Zhao Yunlei dan Xu Chen/Ma Jin. Hanya minus Joachim Fischer Nielsen/Christinna Pedersen (Denmark) saja," terang Liliyana.
 
Di babak pertama, Tontowi/Liliyana akan bertemu wakil Nepal, Bikash Shrestha/Nangsal Tamang. Sedangkan pasangan Praveen Jordan/Debby Susanto akan menghadapi Muhammad Irfan Saeed Bhatti/Palwasha Bashir (Pakistan).
 
Pertandingan nomor ganda campuran Asian Games 2014 akan berlangsung di Gyeyang Gymnasium mulai Kamis 25 September 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-7</NO>
<JUDUL> Tiongkok Raih Medali Emas Pertama di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Ajang Asian Games 2014 memasuki babak perebutan medali. Tiongkok menjadi negara pertama yang mendapatkan medali emas di event terbesar olahraga Asia tersebut.

Medali emas pertama tersebut dipersembahkan regu menembak wanita Tiongkok. Guo Wenjun, Zhang Mengyuan dan Zhou Qingyuan mengoleksi 1.146 poin untuk memenangi nomor air pistol 10m beregu putri di International Shooting Range, Incheon, Sabtu 20 September 2014.

"Saya sangat senang karena kami menembak sangat baik. Saya merasakan tekanan sepanjang pertandingan, Meski demikian, Guo Wenjun berada di samping saya, dan itu membuat saya lega," ujar Zhang seperti dilansir Reuters. 

Di nomor ini, medali perak direbut oleh Taiwan yang mengoleksi 1.141 poin. Sedangkan medali perunggu direbut oleh tim Mongolia.

Zhang mempersembahkan medali emas kedua bagi Tiongkok, juga dari cabang olahraga menembak. Dia menjadi pemenang pada nomor air pistol 50m putri. Zhang mencatatkan 202,2 poin sekaligus mengalahkan jagoan tuan rumah, Jung Jee-hae, yang harus puas dengan medali perak.

Cabor menembak tampaknya menjadi lahan bagi kontingen Tiongkok panen medali emas. Buktinya, medali emas ketiga juga berhasil diraih Pasukan Tirai Bambu di cabor ini.

Emas Tiongkok berikutnya dipersembahkan oleh regu menembak pria yang menguasai nomor pistol 50m beregu putra. Pang Wei, Pu Qifeng dan Wang Zhiwei mengumpulkan poin 1.692 poin, 22 poin lebih baik dari peringkat kedua, Korea Selatan.

Selain di cabor menembak, Tiongkok juga mendapatkan emas di cabang renang indah. Pada nomor duet, pasangan Huang Xuechen/Sun Wenyan mampu mengalahkan pasangan Jepang yang merebut medali perak. Sementara medali perunggu direbut oleh tim Kazakhstan.

Tiongkok tak hanya merebut empat emas. Mereka juga mendapatkan dua medali perunggu. Dua medali tersebut didapat dari cabor menembak nomor pistol 50m putra dan wushu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-8</NO>
<JUDUL> Atlet Wushu Cantik Ini Bertekad Raih Medali di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Atlet wushu nasional, Lindswell Kwok, bertekad untuk meraih medali di pentas Asian Games 2014. Lindswell ingin memperbaiki catatannya saat belaga di Asian Games 2010, Guangzhou, China yang lalu.

Saat itu, Lindswell menjadi andalan bagi Indonesia di cabang olahraga wushu. Bukan tanpa sebab, pada 2009 silam, saat usia Lindswell masih 19 tahun, dia mampu menjadi juara dunia dalam ajang World Wushu Championship di Ontario, Kanada. Lindswell menjadi satu-satunya atlet Indonesia yang meraih medali emas kala itu.

Namun, prestasi manis itu gagal diteruskan di Asian Games 2010. Lindswell justru gagal bersinar. Dia hanya menempati peringkat enam di kategori jurus atau Taolu, nomor Taijiquan.

"Pengalaman di Asian Games 2010 silam menjadi sesuatu yang berharga bagi saya. Harus diakui, ketika itu saya masih minim pengalaman dan mental bertanding masih berada dalam level yang di bawah. Saya bertekad untuk bisa tampil lebih baik di Asian Games 2014," kata Lindswell ketika ditemui VIVAnews di Hotel Peninsula, Jakarta, Jumat 7 Februari 2014.

Selain masalah mental, Lindswell mengakui saat ini dia masih memiliki kekurangan dari segi teknik saat memainkan beberapa jurus. Meski mampu menorehkan rekor luar biasa di 2013 lalu dengan meraih 4 medali emas dari 4 kejuaraan internasional yang dia ikuti, termasuk SEA Games 2013, Lindswell mengaku performanya masih belum maksimal.

"Saya harus berlatih lebih keras lagi. Apa yang sudah saya torehkan di 2013 lalu, harus ditingkatkan di 2014 ini. Salah satu yang saya incar adalah Asian Games nanti. Saya tidak ingin sombong, karena itu bisa jadi bumerang bagi saya. Semoga pencapaian di tahun lalu bisa dipertahankan dan ditingkatkan," harap gadis cantik asal Medan ini.

Mendalami Wushu Sejak Kecil

Bakat Lindswell di olahraga wushu sudah terlihat sejak dia beranjak remaja. Namun, siapa sangka, ternyata di awal karirnya, Lindswell sempat tidak menyukai olahraga beladiri ini.

"Saya belajar wushu sejak sembilan tahun. Diperkenalkan sejak usia tiga tahun. Tapi, saat itu saya tidak terlalu suka dengan wushu. Saat melihat senior-senior berlatih, barulah di situ saya tertarik. 

Usia saya ketika itu 14 atau 15 tahun. Mereka bisa menampilkan gerakan yang luar biasa," tutur Lindswell.

Nama Lindswell mulai menanjak pada 2005 silam. Saat itu, putri pasangan Tjoa Eng Hing dan Nuraini ini mampu meraih medali emas di Kejurnas Wushu Junior. Satu tahun kemudian, dia mewakili Indonesia di ajang World Junior Wushu Championships, Kuala Lumpur, Malaysia. Saat itu dia mampu menyumbangkan medali perunggu untuk Indonesia.

Di 2008, Lindswell sukses meraih medali perak di PON XVII, Kalimantan Timur. Pada tahun yang sama, Lindswell sukses menyabet emas keduanya di World Junior Wushu Championships yang digelar di Bali.

Prestasi Lindswell semakin menanjak di 2009. Kala itu, atlet kelahiran 24 September 1991 ini mampu menjadi juara dunia saat menyabet medali emas di ajang World Wushu Championship di Ontario, Kanada. 
Sebagai catatan, Lindswell menjadi satu-satunya atlet Indonesia yang meraih emas saat itu.
Sayang, catatan Lindswell mengalami penurunan pada SEA Games 2009 dan Asian Games 2010. Di SEA Games 2009, Lindswell hanya meraih medali perak. Dia kalah poin dari atlet Malaysia, Chai Fongying, di nomor Taijiquan. Sedangkan di Asian Games 2010, Lindswell hanya menduduki peringkat enam pada nomor yang sama.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-9</NO>
<JUDUL> Korsel-Tiongkok Saling Kejar, Indonesia Baru 2 Medali </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Korea Selatan (Korsel) sementara memuncaki perolehan medali Asian Games 2014, Minggu 21 September. Posisi tuan rumah terus dibayangi  sang juara bertahan, Tiongkok.

Kontingan Korsel sejauh ini telah menggondol total 13 medali dalam turnamen olahraga terbesar se-Asia ini dengan 5 emas, 5 perak, dan 3 perunggu. Raihan emas tersebut paling banyak dari cabang olahraga berkuda, yaitu 2 emas (1 nomor perorangan dan 1 beregu).

Tiongkok  menempel ketat di posisi 2 dengan total perolehan 11 medali, dengan rincian 5 emas, 1 perak dan 5 perunggu. Tiongkok yang 4 tahun lalu meraih 199 medali, diperkirakan bisa melewati posisi Korsel karena menjadi negara yang paling banyak menerjunkan peserta, yaitu 894 atlet.

Sedangkan Indonesia masih menempati posisi 10 klasemen sementara Asian Games edisi 17 ini. Kontingen Indonesia baru meraih medali 2 perak, medali pertama  didapat dari cabang olahraga wushu lewat Niza Wasni.

Dalam pertandingan di Ganghwa Dolmens Gymnasium, Incheon, Korea Selatan, Sabtu 20 September, Wasni hanya mampu mengumpulkan 19,9 poin di nomor Nanquan dan Nandao. Untuk medali emas direbut atlet asal Malaysia, Tai Cheau Xuen, yang mengumpulkan 19,23 poin. 

Medali perak kedua Indonesia disumbangkan Sri Wahyuni Agustiani lewat cabang angkat besi kelas 48 kg putri di Moonlight Festival Garden Weightlifting Venue. Sri mencatat total angkatan 187 kg. 

Indonesia nyaris menambah medali di cabang Bulutangkis andai tim beregu putri tak kalah 0-3 dari Jepang di babak perempat final. Kini, harapan tinggal berada di beregu putra Indonesia yang baru akan melakoni babak 16 besar kontra China Taipei, hari ini.
Klasemen Sementara Perolehan Medali
(Sampai Minggu pagi, 21 September 2014)

1. Korea Selatan: 13 Medali (5 emas, 5 perak, 1 perunggu)
2. Tiongkok: 11 Medali (5 emas, 1 perak, 5 perunggu)
3. Mongolia: 4 Medali (2 emas, 1 perak, 1 perunggu)
4. Kazakhstan: 5 Medali (2 emas, 0 perak, 3 perunggu)
5. Jepang: 8 Medali (1 emas, 4 perak, 3 perunggu)
6. India: 2 Medali (1 emas, 0 perak, 1 perunggu)
7. Korea Utara: 2 Medali (1 emas, 0 perak, 1 perunggu)
8. Malaysia: 1 Medali (1 emas, 0 perak, 0 perunggu)
9. Vietnam: 4 Medali ( 0 emas, 2 perak, 2 perunggu)
10. Indonesia: 2 Medali (0 emas, 2 perak, 0 perunggu)
11. Taiwan: 3 (0 emas, 1 perak, 2 perunggu)
12. Macau: 1 (0 emas, 1 perak, 0 perunggu)
12. Turkmenistan: (0 emas, 1 perak, 0 perunggu)
14. Uzbekistan: 2 (0 emas, 0 perak, 2 perunggu)
15. Singapura: 1 (0 emas, 0 perak, 1 perunggu)
*urutan klasemen berdasarkan perolehan medali emas
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-10</NO>
<JUDUL> Rotasi Pemain Nodai Prestasi Timnas U-23 di Fase Grup </JUDUL>
<TEKS>
VIVAbola - Usai tampil mengejutkan di 2 laga awal penyisihan Grup E Asian Games 2014, Timnas Indonesia U-23 malah dipermalukan di laga terakhirnya oleh Thailand U-23. Perjalanan pasukan Garuda Muda di fase grup pun seolah antiklimaks.

Indonesia memang sudah dipastikan lolos ke babak 16 besar, setelah menang di 2 laga awal. Skuad asuhan Aji Santoso itu membuat kejutan di laga pembuka dengan mempermalukan Timor Leste lewat skor akhir 7-0.

Berikutnya, Maladewa dihujam gawangnya sebanyak 4 kali tanpa balas oleh Garuda Muda. Seolah sudah mencapai target lolos dari fase grup, Timnas U-23 seperti coba bermain aman di laga terakhirnya dengan tidak memainkan tim inti.

Alhasil, Thailand yang kualitasnya di atas Indonesia pun tak kesulitan untuk menaklukkan Timnas U-23 dalam pertandingan yang berlangsung di Incheon Footbal Stadium, Senin 22 September 2014. Skuad Garuda Muda dipaksa menerima kenyataan dengan kekalahan telak 0-6.

Dalam catatan statistik pertandingan, Indonesia hanya mampu menguasai bola sebanyak 38 persen dan melepaskan 3 tendangan saja. Berbeda jauh dengan skuad asuhan Kiatisuk Senamuang, yang melepaskan 28 tendangan dan 12 di antaranya mengarah ke gawang. 

Blunder Aji Santoso
Aji Santoso benar-benar melakukan perombakan hingga 70 persen dalam pertandingan tersebut. Ferdinand Sinaga yang tampil gemilang di 2 laga sebelumnya dengan mencetak 6 gol, kali ini tidak diturunkan sebagai starter.

Tercatat hanya 3 pemain utama yang diturunkan dalam laga ini, yakni Victor Igbonefo, Dani Saputra, dan, Bayu Gatra. Sementara itu, posisi kiper diisi oleh Teguh Amiruddin. Kondisi Andritany Ardiyasa memang tidak memungkinkan untuk diturunkan di laga ini.

Sayangnya, perjudian Aji menurunkan lapis kedua berbuah petaka. Pertahanan Garuda Muda benar-benar terlihat kacau dalam mengantisipasi serangan lawan, lini depan pun terasa tumpul. Ferdinand yang dimasukkan pada menit 80 pun, tak mampu berbuat banyak.

Sama halnya dengan para pendukung Timnas U-23, Aji Santoso pun kaget dengan kekalahan timnya yang cukup besar tersebut. Dia menyebut para pemain pelapis tak bisa memanfaatkan kesempatan di laga ini dengan cukup baik.

"Kekalahan ini di luar dugaan. Kami tidak punya pilihan lain dan harus menurunkan tim pelapis. Kami cukup menyayangkan hasil ini. Para pemain pelapis juga kurang bisa memanfaatkan kesempatan bermain yang telah diberikan," kata Aji usai pertandingan.

Terkait perombakan yang dilakukannya, pelatih berusia 44 tahun itu beralasan pemain intinya masih ada yang tengah dibekap cedera, antara lain Dedi Kusnandar, Ramdani Lestaluhu, dan Andritany Ardiyasa. Sedangkan Alfin Tuasalamony dan Manahati Lestusen disimpan karena sudah mendapat kartu kuning di laga sebelumnya.

Dengan kekalahan ini, catatan clean sheet Indonesia pun tercoreng sudah. Meski begitu, Indonesia berhasil kembali lolos ke babak 16 besar setelah terakhir kali melakukannya pada 28 tahun lalu.
Para punggawa Timnas U-23 mengakhiri fase grup di Asian Games edisi ke-17 ini sebagai runner up Grup E dengan 6 poin, sedangkan Thailand U-23 menjadi juara grup dengan 9 poin.

Korea Utara Menanti
Lolos ke babak 16 besar dengan predikat runner up Grup E, maka Indonesia akan menantang Korea Utara (Korut) U-23 yang sukses menjadi juara di Grup F setelah meraih 6 poin dari 2 laga. Laga keduanya akan berlangsung pada 26 September 2014 di An San Wa Stadium.

Korea Utara tentunya menjadi lawan yang cukup berat. Tiongkok dan Pakistan sukses dilumatnya pada fase grup. Sadar akan kesulitan di babak 16 besar nanti, Aji meminta anak asuhnya agar segera bangkit dan melupakan kekalahan memalukan dari Thailand U-23.

"Saya langsung kumpulkan pemain. Harapannya mereka bisa melupakan kekalahan ini untuk bersiap menghadapi Korut. Jadikan kekalahan ini sebagai pelajaran dan pengalaman," ungkap Aji.

"Melawan Korut, tidak ada pilihan lain. Para pemain harus berjuang dengan keras demi mencapai hasil maksimal. Pertandingan melawan Korut lebih penting. Jadi, para pemain harus bangkit," sambungnya.

Sepakbola Korea Utara memang baru kembali bangkit beberapa tahun ini, namun prestasi mereka cukup mengesankan. Korea Utara U-23 sukses menjuarai East Asian Games 2013 mengungguli Korea Selatan dan juga Jepang. 

Bila kita melihat 4 tahun ke belakang, Timnas Korea Utara U-19 juga sukses menjadi juara AFC U-19 pada 2010. Jadi, kemungkinan besar sebagian skuad Korea Utara U-19 tersebut adalah yang bermain untuk Asian Games 2014 ini.
Sementara itu, prestasi terbaik Indonesia kala lolos dari fase grup pada 1954, 1958, dan 1986, yakni babak semifinal. Tapi, terlepas dari itu semua, kita berharap Garuda Muda bisa pulang dengan membawa medali.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-11</NO>
<JUDUL> Lompat Jauh membawa Maria Raih Emas Asian Games Korsel </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Meski sempat beberapa kali gagal di awal-awal lompatan, Maria Natalia Londa mampu menutup lompatan terakhir dengan lompatan sejauh 6,55 meter.
Seperti dalam Sosok Minggu Ini yang ditayangkan Liputan 6 Siang SCTV, Minggu (12/10/2014), Maria akhirnya berhasil meraih medali emas ke-3 bagi kontingen Indonesia di cabang atletik nomor lompat jauh putri.
Bagi Maria, pencapaian ini merupakan hasil kerja kerasnya setelah pada SEA Games tahun 2011 lalu di Palembang, Maria hanya mampu meraih medali perak.
Tiba di tanah kelahirannya, Maria langsung di sambut oleh ibunda dan kedua adik kembarnya Riko dan Riki. Rasa bangga terpancar dari wajah mereka, terlebih kepulangan Maria juga dinanti pemda dan warga Bali.
Sepulang dari Bandara Ngurah Rai, Maria dan keluarga langsung mengunjungi makam sang ayah, Kamilus Kasi, di pekuburan Jimbaran, Bali.
Maria Natalia Londa lahir di Denpasar 29 Oktober 1990. Ia anak pertama pasangan Kamislus Kasi dan I Gusti Agung Ayu Komang Anastasya Ariningsih.

Sejak di bangku sekolah dasar, ketertarikannya pada lompat jauh sudah timbul. Berkat dukungan keluarga yang tak memiliki latar belakang atlet ini, Maria memenangkan beberapa kejuaraan lompat jauh, mulai dari tingkat nasional maupun Internasional. Dari olahraga inilah Maria menjadi tulang punggung keluarga dan kedua adik kembarnya.
Di balik prestasi gemilangnya, Maria menyimpan beberapa kekurangan. Paru-parunya lebih kecil dari ukuran normal sehingga ia kerap pingsan saat latihan. Ukuran panjang kakinya yang tidak sama dan tingginya hanya 163 centimeter.
Setiap hari pun Maria hanya berlatih di pinggir pantai, mengingat sarana latihan untuk olahraga atletik di Kota Denpasar kurang memadai. Namun tak ada halangan yang cukup untuk menghadang prestasi Maria.
Maria kini bertugas sebagai Pegawai Negeri Sipil (PNS) di Dinas Pendidikan Provinsi, Bali. Di mata teman-temannya, Maria merupakan sosok yang menyenangkan.
Maria tak pernah berpangku tangan disela-sela latihan dan mengabdikan diri sebagai PNS, ia masih menyelesaikan kuliahnya di IKIP PGRI, Bali.
Segudang event besar sudah menanti di hadapannya, di antaranya Asian Games Singapore 2015 dan Olimpiade 2016 di Brazil. Semoga kelak Maria kembali membuat 'Indonesia Raya' kembali berkumandang di kancah internasional.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-12</NO>
<JUDUL> Kronologi Sengketa Indonesia-Malaysia Rebut Medali Emas Wushu </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Incheon - Medali emas cabang wushu Asian Games sempat menjadi sengketa antara Indonesia dan Malaysia. Sebab, pewushu Malaysia, Tai Cheau Xuen, terbukti menggunakan dopingsaat pertandingan.

Kubu Malaysia meradang atas keputusan itu. Mereka langsung mengajukan banding. Malaysia mengklaim atletnya tak menggunakan doping. Namun, upaya Malaysia kemudian gagal. 

Berikut kronologi sengketa medali emas wushu putri:
20 September 2014

Tai Cheau Xuen merebut medali emas cabang wushu di nomor Nandao dan Nanquan putri. Sementara pewushu Indonesia, Juwita Niza Wasni menempati posisi kedua dan merebut perak.

Tai meraih emas setelah mengumpulkan total 19,23, hasil dari Nandao 9,62 dan Nanquen 9,61. 

Sementara Juwita yang sempat menduduki posisi atas pada pengumpulan nilai sementara, terpaksa merosot disusul Tai. Pada penampilan di nomor Nandao, Juwita mendapat poin 9,63 dan di Nanquan 9,56, sehingga total meraih nilai 19,19.
30 September 2014

Penyelenggara Asian Games, memutuskan mengeliminasi Tai Cheau Xuen dari Asian Games 2014. Tai terbukti menggunakan doping pada pesta olahraga empat tahunan itu.

Cheau Xuen (24), terbukti positif menggunakan sibutramin. Zat itu kerap digunakan sebagai suplemen makanan.
Kepala anti-doping OCA, M. Jegathesan, mengindikasikan tidak semua ketidaklolosan tes sibutramin merupakan kecurangan "garis keras". "Peserta yang sudah didiskualifikasi dari kompetisi termasuk Asian Games ini, serta semua akreditasinya dibatalkan dan medalinya ditarik," kata pejabat tersebut.

Kepala kontingen Malaysia Danyal Balagopal mengatakan timnya akan mengajukan banding atas keputusan tersebut, meski tidak menyebutkan dasarnya. 
2 Oktober 2014

Pihak penyelenggara Asian Games akhirnya resmi mencabut medali emas Tai Cheau Xuen dan menyerahkan medali kepada pewushu Indonesia, Juwita Niza Wasni. 

"Dari wakil presiden OCA sudah mendapat kepastikan bahwa upaya banding Malaysia ditolak dan Indonesia dinyatakan berhak atas medali emas wushu," kata Ketua Kontingen Indonesia di Asian Games 2014 Incheon, Korea Selatan, Ade Lukman, Kamis.

Dengan demikian, pewushu Indonesia, Juwita Nisa Wasni, berhak mendapatkan medali emas tersebut. Sebab, Juwita adalah peraih medali perak saat itu. Sementara rekan senegara Juwita, Ivana Ardelia Irmanto, yang mendapat perunggu, otomatis akan meraih perak.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-13</NO>
<JUDUL> Usai Raih Emas Asian Games, Ini Target Dua Pasangan Bulutangkis </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Tangerang - Hanya ditempatkan sebagai unggulan ketujuh, ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari sukses menyumbang medali emas untuk kontingen Indonesia pada ajang ajang Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan. Di final, Greysia/Nitya mengalahkan pasangan Jepang Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo dengan skor 21-15 dan 21-9.

Kesuksesan Greysia/Nitya diikuti ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan. Pasangan Juara Dunia 2013 itu mengalahkan andalan tuan rumah Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong di partai puncak dengan skor 21-16, 17-21, dan 21-17.
Meski demikian, baik Greysia/Nitya dan Hendra/Ahsan tidak ingin terlalu lama menikmati sukses di Asian Games. Mereka langsung fokus kepada target berikutnya.

"Saya akan terus meningkatkan performa saya agar mampu memberi yang terbaik lagi bagi Indonesia. Mungkin ajang selanjutnya adalah Olimpiade di Rio de Janiero (2016), mohon dukungannya agar kami mampu meraih hasil baik bagi Indonesia," kata Nitya dalam acara penyambutan di Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang, Banten, Selasa (30/9/2014) malam WIB.

Sementara Hendra menargetkan: "Yang dekat ini ada Denmark dan Prancis terbuka, itu dulu yang harus saya kejar karena itu ajang terdekat."
"Kalau untuk ajang yang besar, mungkin Olimpiade 2016 juga menjadi target saya. Tapi itu semua kembali ke tim, kami harus menunjukkan yang terbaik karena tentu akan selalu ada persaingan dan pemain baru muncul, bisa jadi saya tidak main lagi atau tetap main tidak ada yang tahu," tambah Hendra.

Selain kedua pasangan tersebut, dua pasangan ganda campuran Indonesia juga berhasil meraih medali di Asian Games 2014 ini. Ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir meraih perak. Ganda campuran lainnya, Praveen Jordan/Debby Susanto meraih perunggu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-14</NO>
<JUDUL> Semangat Korea Bersatu dari Sepakbola Putri </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Incheon: Final cabang sepakbola putra Asian Games, mempertemukan dua negara serumpun yang bersitegang: Korea Utara dan Korea Selatan. Mungkinkah laga itu menjadi tonggak persatuan dua Korea yang berpisah sejak Perang Dunia II berakhir?
Partai pamungkas sepakbola putra akan berlangsung, Kamis 2 Oktober 2014 di Incheon Munhak Stadium. Sentimen pendukung kedua negara kental terasa jelang pertandingan. Hanya saja, melihat pertandingan final sepakbola putri, rasanya bukan hal mustahil perdamaian bisa terwujud.
Tim sepakbola wanita Korsel dan Korut telah lebih dulu bertemu di partai semifinal. Tim sepakbola putri Korut sukses mengalahkan Korsel 2-1.
Namun setelah pertandingan itu, siapa sangka tidak ada rasa saling dendam antar kedua kubu. Tim sepakbola Putri Korut merebut medali emas setelah mengalahkan Jepang dengan skor telak 3-1. Kemenangan Korut ternyata tidak lepas dari dukungan warga Korsel yang memadati Incheon Munhak Stadium, Rabu (1/10/2014) kemarin.
Terlepas suporter bayaran atau bukan, pelatih Korut, Kim Kwang-min menyatakan melihat ketulusan dari warga Korsel mendukung Korut.
"Fans Korsel memberikan semangat pada kami. Saya menatap mereka dan menyadari, kami sejatinya satu rakyat melihat keinginan agar Korea kembali bersatu," ujar Kim sebagaimana dilansir Kantor Berita Korsel, Yonhap. "Mungkin, akan lebih baik bila Korut dan Korsel bertemu di final," kata Kim.
Sementara itu, seorang pria nekat mengibarkan bendera Korut di laga final Korut vs Jepang. Kepada pihak keamanan, dia mengaku sebagi warga Korsel. Namun pihak keamanan setempat percaya begitu saja.
Dia tidak punya bukti kuat; menunjukkan paspor berwarna merah tua kehitaman. Padahal, paspor standar warga sipil Korsel berwarna hijau. Lelaki yang tidak disebutkan identitasnya itu pun digiring keluar stadion.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-15</NO>
<JUDUL> Bulutangkis Penuhi Target Raih Dua Medali Emas </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Tim bulutangkis Indonesia memenuhi target dua medali emas di ajang Asian Games 2014 Incheon, Korea Selatan. Dua medali emas dipersembahkan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari dan ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan. Sementara ganda campuran menyumbang dua medali melalui pasangan Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir yang meraih perak dan Praveen Jordan/Debby Susanto dengan medali perunggu.
"Selamat kepada tim bulutangkis Indonesia yang telah meraih dua medali emas, satu medali perak, dan satu perunggu. Ini adalah prestasi yang membanggakan, bulutangkis telah memenuhi target dua emas yang telah ditetapkan. Terima kasih atas perjuangan tim selama Asian Games dan selamat kembali ke Tanah Air," kata Gita Wirjawan, Ketua Umum PP PBSI, di Jakarta, Senin (29/9/2014) malam WIB.

Seperti diungkapkan manajer tim Lius Pongoh, tim bulutangkis menargetkan dua emas di Asian Games 2014, meski perkiraan meleset di nomor ganda campuran. Tontowi/Liliyana yang ditargetkan meraih medali emas, belum berhasil. Pasangan Juara Dunia 2013 itu kalah dari Zhang Nan/Zhao Yunlei asal Tiongkok.

"Tontowi/Liliyana sudah berusaha, namun lawan tampil lebih baik. Semoga Tontowi/Liliyana dapat mengambil pelajaran dari pertandingan ini dan bisa membalas kekalahan serta tampil lebih baik di turnamen selanjutnya," ucap Gita.
Pencapaian Greysia/Nitya memang melampaui target awal yang ditetapkan. Ganda putri rangking 10 dunia ini awalnya hanya ditargetkan untuk membawa pulang medali perunggu, namun mampu menggondol emas.

"Evaluasi secara keseluruhan, penampilan para pemain sudah cukup bagus, mereka sudah berusaha. Target kami dua emas memang tercapai, tetapi memang perkiraan meleset di ganda putri dan ganda campuran," ujar Lius.

Lius menambahkan, kiprah pemain muda selama Asian Games 2014 juga sudah cukup baik. Namun, Ihsan Maulana Mustofa, Jonatan Christie dan Hanna Ramadini dinilai memang masih kurang jam terbang, apalagi kejuaraan ini levelnya cukup tinggi. Jelang Olimpiade 2016, Lius mengatakan para pemain harus lebih dipersiapkan lagi, khususnya pemain-pemain pelapis yang seharusnya dapat mendampingi pemain senior. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-16</NO>
<JUDUL> Peraih Medali Emas Cabang Bulu Tangkis di Asian Games Dapat Bonus Rp. 500 Juta </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Peraih medali emas cabang bulutangkis Asian Games XVII di Incheon, Korsel, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari di ganda putri dan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan (ganda putra) mendapat penghargaan dari klubnya masing-masing. Klub Jaya Raya Jakarta dan Djarum Kudus masing-masing memberikan bonus sebesar Rp 500 juta.  

Bonus tersebut diberikan kepada Greysia/Nitya dan Hendra/Ahsan dalam sebuah acara bertajuk Apresisasi Peraih Emas Asian Games 2014 di Bintaro Jaya Xchange Mall, Bintaro Jaya, Banten, Sabtu (4/10/2014). Greysia, Nitya, dan Hendra diberi bonus dari Yayasan Jaya Raya, sementara Ahsan mendapat apresiasi dari Bakti Olahraga Djarum Foundation.

Apresiasi tersebut secara simbolis diserahkan Ketua Pembina Yayasan Jaya Raya, Ciputra, kepada Greysia dkk. Sementara Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, memberikan tanda tali asih kepada Ahsan.

"Hari ini kita harus bersyukur tiga pemain Jaya Raya sukses mempersembahkan dua medali emas di Asian Games Incheon. Kemenangan ini tentu juga akan mengangkat harkat dan martabat bangsa. Dahulu, klub Jaya Raya didirikan juga agar bisa melahirkan juara-juara di ajang bergengsi dan mengharumkan nama Indonesia di forum internasional," kata Ciputra. 

Pada AG Incheon lalu, Greysia/Nitya untuk kali pertama mengumandangkan Lagu Indonesia Raya setelah berhasil merebut emas dengan mengalahkan pasangan Jepang Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo, 21-15, 21-9, Sabtu (27/9). Sehari kemudian, Hendra/Ahsan juga merebut emas usai mengatasi andalan tuan rumah, Lee Yong-dae/Yoo Yeon-seong, 21-16, 16-21, 21-17.

Menurut pengusaha properti papan atas dan juga pecinta bulutangkis ini, pemberian apresiasi tersebut kepada para peraih medali emas Asian Games tak semata-mata untuk menghargai jerih payah pemain yang sudah dengan tekun dan disiplin mempersiapkan diri berbulan-bulan. Penghargaan tersebut juga diharapkan bisa memacu semangat pemain lain untuk mengikuti jejak para peraih emas Asian Games.

"Hari ini kita memberikan apresiasi ke pemain agar mereka makin semangat untuk terus berprestasi. Apalagi, ke depan masih banyak ajang-ajang penting seperti Olimpaide. Kita harus sejak awal mempersiapkan diri ke Olimpiade. Apalagi dalam sejarahnya, para pemain klub jaya Raya mampu mempersembahkan tiga medali emas bagi Indonesia," tegas Ciputra. 

Dijelaskan oleh Wakil Ketua Pengurus Jaya Raya, Budi Karya, prestasi yang yang ditunjukkan pemain memang luar biasa. Dari empat  orang peraih emas Asian Games cabang bulutangkis, tiga orang di antaranya adalah pemain binaan Jaya Raya.

"Ke depan, kami akan membangun gedung bulutangkis yang besar dibanding di GOR Ragunan sekarang. Kalau bisa membangun sarana yang lebih besar dan komplet, saya yakin, kelak bukan tiga tapi bisa enam emas," kata Budi.

Diungkapkan Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, pihaknya mengucapkan terima kasih atas terselenggaranya acara ini. Semoga kelak Indonesia akan terus mendominasi perbulutangkisan dunia. "Hasil di Asian Games ini merupakan sinyal yang sangat baik bagi perkembangan prestasi bulutangkis Indonesia," ucap Fung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-17</NO>
<JUDUL> Indonesia Terima Simbol Tuan Rumah Asian Games 2018 </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, INCHEON - Presiden Dewan Olimpiade Asia (OCA), Sheikh Ahmad Al-Fahad Al-Sabahagar, menutup ajangAsian Games XVII/2014 di Incheon, Korea Selatan.
Multievent olahraga antarnegara di benua Asia itu akan berlangsung mulai 19 September-4 Oktober 2014. Acara penutupan berlangsung di Incheon Asiad Main Stadium, Sabtu (4/10) malam. Di kesempatan itu hadir perwakilan atlet dari 45 negara peserta.
"Selamat tinggal Korea dan terima kasih. Selamat datang di Indonesia untuk merayakan Asian Games 2018," tutur Sheik Ahmad dalam siaran langsung penutupan Asian Games 2014 di Televisi Republik Indonesia.
Sebagai bagian upacara penutupan Asian Games, perwakilan Indonesia menerima tiga simbol sebagai tuan rumah Asian GamesXVIII/2018. Simbol-simbol itu diserahkan dari perwakilan Korea Selatan ke Sheikh Ahmad, yang kemudian menyerahkan kembali simbol-simbol itu kepada perwakilan dari Indonesia.
Gubernur Sumatera Selatan, Alex Noerdin, menerima obor Asian Games. Sementara, bendera Asian Games I (New Delhi, India pada 1951) diterima oleh Wakil Gubernur DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama.
Simbol terakhir, bendera Asian Games, diterima oleh Ketua Komite Olahraga Indonesia, Rita Subowo. Menjadi tuan rumah Asian Games 2018, Indonesia akan memakai tiga kota sebagai tuan rumah utama. Ketiga kota itu, yakni DKI Jakarta, Bandung (Jawa Barat), dan Palembang (Sumatera Selatan).
Tiongkok keluar sebagai juara umum dengan mengoleksi 151 medali emas, 108 medali perak, 83 medali perunggu. Kemudian di tempat kedua, Korea Selatan mengumpulkan 79 medali emas, 71 medali perak, 84 medali perunggu. Sedangkan, Jepang meraih 47 medali emas, 76 medali perak, 77 medali perunggu.
Sementara itu Indonesia menempati peringkat ke-17 dengan koleksi 4 emas, 5 perak dan 11 perunggu. Adapun empat medali emas diraih Indonesia dari ganda putra bulutangkis Hendra Setiawan/Mohamad Ahsan (bulutangkis), Greysa Polii/Nitya Krisna (bulutangkis), Maria Londa (lompat jauh), dan Juwita Niza Wasni (wushu).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-18</NO>
<JUDUL> Indonesia Gagal Capai Target Masuk 10 Besar di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Indonesia masih belum mampu menembus barisan 10 besar dalam perolehan medali di ajang Asian Games 2014. Target 9 medali yang diharapkan bisa mendongkrak peringkat Indonesia di pesta olahraga terbesar di Asia tidak tercapai.
Indonesia hanya mampu meraih 4 medali emas, 5 emas dan 11 perunggu. Cabang olahraga bulutangkis yang masih menjadi penyumbang emas terbanyak di Asian Games 2014, Incheon Korea Selatan, melalu sumbangan pasangan ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan dan pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari.
Emas lainnya disumbang atlet lompat jauh, Maria Natalia Londa dengan jarak lompatan 6.55 meter. Satu emas lainnya diraih cari cabang Wushu melalui Juwita Nisa Wasni. Emas keempat ini merupakan sebuah keberuntungan, pasalnya dalam pertandingan resmi Juwita di nomor nandao (golok) dan nanquan (tangan kosong), hanya mampu meraih perak setelah kalah tipis dariatlet asal Malaysia, Tai Cheau Xuen. Namun dalam perkembangannya Tai Cheau Xuen gagal melewati tes doping. Sehingga Tai didiskualifikasi dan emas jatuh ke tangan Juwita.
Kegagalan kontingen Indonesia di Incheon sebelumnya sudah diprediksi oleh Mentri Pemuda dan Olahraga, Roy Suryo. Roy yang menargetkan kontingen Indonesia meraih minimal 9 emas untuk bisa masuk dalam jajaran 10 besar, pesimis dan menurunkan targetnya menjadi 6 medali emas setelah melihat buruknya koordinasi antara KONI (Komite Olahraga Nasional Indonesia) dan KOI (Komite Olimpaide Indonesia) di hajatan tersebut. Dan pada akhirnya meski target telah diturunkan pun atlet Indonesia tetap gagal mencapainya.
Aksi saling menyalahkan pun terjadi. Setelah Roy Suryo mengkritik ketidak harmonisan antara KONI dan KOI, kini giliran Ketua Umum KONI, Tono Suratman yang menuding pemerintah dalam hal ini Kementria Pemuda dan Olahraga yang harus bertanggung jawab atas kegagalan kontingen  Indonesia mencapai target  di Asian Games 2014 Inchone, Korsel.
Menurut Tono, pemerintah tidak memberikan dana yang cukup untuk melakukan  persiapan mengikuti even terbesar dan paling bergengsi  di kawasan Asia tersebut.
"Coba bayangkan, untuk peralatan saja hingga hari H belum turun, lalu bagaimana atlet bisa tampil maksimal di Asian Games ," ujar Tono Suratman usai mengikuti pelantikan, Raja Pane sebagai pengelola GBK, di kantor KONI Pusat, Senayan, Jakarta.
Tono juga mengakui banyak program prima yang tidak bisa berjalan akibat keterbatasan dana. Seperti, minimnya cabang olahraga mengikuti try out keluar negeri. Padahal, program ini sangat penting untuk mengukur kemampuan dan menambah pengalaman  atlet sebelum  berlaga di Asian Games, Inchoen.
"Ibarat kita mau membuat kopi, tapi kopi dan gulanya tidak ada, apakah kita  bisa membuat kopi yang enak. Karena itu, kami berharap agar pemerintah ke depan  agar lebih serius lagi memperhatikan olahraga di Tanah Air," ujar Tono.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-19</NO>
<JUDUL> Gagal Emas di Ganda Campuran, Liliyana: Kami Buat Kesalahan Sendiri </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM - Ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir meraih medali perak di ajang Asian Games 2014 setelah ditaklukkan Zhang Nan/Zhao Yunlei yang merupakan unggulan pertama dari Tiongkok dengan skor 16-21, 14-21.
"Kami sudah tampil baik di babak pertama hingga semifinal. Di babak pertama laga final pun kami sudah bermain bagus, namun sayang kami membuat kesalahan-kesalahan sendiri. Lawan yang sudah under-pressure menjadi percaya diri. Kami kecewa dengan hasil ini karena seharusnya kami bisa menang," kata Liliyana usai pertandingan.
"Kami sama sekali tidak puas dengan penampilan hari ini. Menurut kami, seharusnya kami bisa tampil lebih baik dari ini," ungkap Tontowi menambahkan.
Tontowi/Liliyana sebetulnya sudah unggul jauh 12-7 di game pertama, namun Zhang/Zhao perlahan mengejar ketertinggalan mereka hingga balik unggul 13-12.
Kesalahan demi kesalahan dilakukan oleh pasangan Indonesia, poin pun terus bertambah bagi Zhang/Zhao hingga 18-15 dan akhirnya merebut game pertama.
Pada game kedua, Zhang/Zhao kembali mengungguli perolehan skor 6-4. Tontowi terlihat melakukan kesalahan dengan gagal mematikan bola tanggung pengembalian lawan serta membuang bola jauh ke luar lapangan pertandingan, skor pun terus bertambah buat Zhang/Zhao.
Sempat menyamakan kedudukan 8-8, pasangan Indonesia kembali bermain di bawah tekanan dan kembali tertinggal 8-14. Tertinggal jauh 10-18 membuat Tontowi/Liliyana semakin sulit mengembangkan permainan dan akhirnya harus merelakan game kedua kembali direbut Zhang/Zhao.
"Saat posisi 13-7 di gim pertama, Tontowi gagal mematikan dua bola tanggung, dan habis itu gagal lagi karena raketnya putus. Tontowi menyesali ini, saya sudah ingatkan dia jangan ingat-ingat kesalahan tadi. Ternyata dia masih belum bisa melupakan gim pertama dan dia kecewa, permainannya langsung berubah," ungkap Richard Mainaky, pelatih Tontowi/Liliyana.
"Ditambah lagi pada gim kedua Tontowi/Liliyana dapat lapangan yang melawan arah angin, jadi makin susah. Kalau berhadapan dengan pasangan Tiongkok ini, Tontowi/Liliyana seharusnya menekan terus dari awal, jangan kasih kesempatan sama sekali," imbuh Richard yang dijumpai di Gyeyang Gymnasium.
Dengan hasil ini, maka cabang bulutangkis berhasil meraih total empat medali. Medali emas dipersembahkan oleh Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (ganda putri) dan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan (ganda putra), medali perak dari Tontowi/Liliyana (ganda campuran) serta medali perunggu dari Praveen Jordan/Debby Susanto (ganda campuran).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053552-20</NO>
<JUDUL> Greysia Polii sempat tak sadar bawa pulang emas </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Mengharumkan nama Indonesia di Asian Games Incheon 2014, pasangan ganda putri Greysia Polii mengaku perlu waktu tiga hari untuk sadar bahwa dirinya dan pasangannya Nitya Maheswari menyabet medali emas. 

Pasangan ganda putri Indonesia Greysia Polii/Nitya Maheswari yang menyumbangkan medali emas di Asian Games dinilai banyak pihak sebagai kejutan. 

Greysia sendiri mengaku perlu waktu tiga hari untuk benar-benar sadar bahwa dirinya menyabet medali emas. 

"Sempat tidak sadar kalau kita benar-benar dapat medali emas karena dominasi Tiongkok dan Jepang masih terasa," kata Greysia. 

"Tiga hari kemudian baru benar-benar sadar ketika buka social media karena ucapan selamat," kata Greysia Polii di acara syukuran diraihnya dua medali emas, di Jakarta, Sabtu, (4/10). 

Greysia yang  beberapa kali berganti pasangan ini pun mengaku tak punya target ketika melawat ke Korea Selatan.

"Banyak orang yang bilang tidak mungkin menang, apalagi di sektor putri. Kami dan pelatih juga tidak menargetkan apapun," katanya. "Kami diajarkan untuk tidak memikirkan hasil, yang penting kerja keras dan usaha.

"Walaupun begitu, pengurus tetap percaya kepada kami. Itu yang buat kami bertekad, setidaknya bawa medali karena ingin membuat bangga," katanya lagi.

Ketika ditanya soal target ke depan Greysia mengaku ingin juara di olimpiade. 

"Target jangka panjangnya yakni untuk memenangkan olimpiade. Tetapi kami juga menargetkan All England, Sudirman Cup, dan kompetisi dekat lainnya," kata Greysia. 

Sementara Nitya mengaku medali emas ini sebagai motivasi untuk berprestasi lagi. 

"Terima kasih kepada pelatih dan pengurus. Ini akan menjadi pemecut semangat agar berprestasi lagi," kata Nitya. 

Ketika ditanya soal bonus dari Asian Games tersebut Greysia berkata, "Belum tahu buat apa, mungkin di tabung. Dan untuk keluarga."

Pada partai puncak, Greysia/Nitya menghajar pasangan Jepang, Misaki Matsutimi/Ayaka Takahashi 21-15, 21-9. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-1 </NO>
<JUDUL> Ganda campuran Indonesia pastikan raih medali Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Ganda campuran Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, memastikan menambah pundi medali bagi Indonesia seusai mengalahkan pasangan tuan rumah, Shin Baek Cheol/Chang Ye Na, dalam perebutan tiket semifinal Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, Sabtu. 
Tontowi/Liliyana berhasil menaklukkan pasangan wakil tuan rumah tersebut dengan skor 19-21, 21-16, 21-9, demikian dikutip dari siaran pers PBSI di Jakarta, Sabtu.
Pada game pertama pertandingan pasangan rangking empat dunia dengan tim tuan rumah berlangsung ketat dengan skor yang tidak pernah terpaut jauh. Namun Tontowi/Liliyana beberapa kali melakukan kesalahan dan dimanfaatkan oleh lawan untuk menekan.
"Pada game pertama, kami masuk di pola permainan lawan. Saat mendapat arahan dari pelatih, baru kami menyadari kenapa kami masuk pola permainan mereka," kata Liliyana. 
Penguasaan bola pun akhirnya berubah ketika dalam game kedua pasangan tersebut kembali menerapkan pola permainan mereka.
Pada game ketiga bola sepenuhnya dikuasai oleh Indonesia yang unggul jauh hingga 7-0. 
Kelihaian Tontowi/Liliyana dalam mengolah dan membalikkan serangan semakin tak terbendung dan sempat membuat lawan terlihat frustasi karena tidak tahu harus menerapkan permainan seperti apa lagi. Tuan rumah pun tertinggal jauh 5-15.
"Di game ketiga kami tampil lebih fokus. Kunci kemenangan kami yang utama itu fokus, terutama di saya," kata Tontowi.
Menurut Tontowi jika dirinya sudah mampu untuk fokus maka Liliyana pasti lebih seksama mengatur bola di depan net.
"Kami juga menerapkan permainan yang benar, bukan cuma adu kencang-kencangan saja, tetapi lebih mengatur tempo," tambah Liliyana.
Juara All England tiga kali berturut-turut dari 2012, 2013 dan 2014 tersebut kemungkinan besar akan berhadapan dengan musuh bebuyutan mereka dari China, Xu Chen/Ma Jin untuk berebut tiket final dalam kejuaran tersebut. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-2 </NO>
<JUDUL> Karateka Fiidelys targetkan emas Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Karateka Fidelys Lolobua menargetkan meraih medali emas pada Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, 19 September hingga 4 Oktober mendatang.
"Saya berjuang penuh untuk bisa membawa emas di Asian Games nanti, dan minimal target saya medali perunggu," katanya di Jakarta, Senin.
Ia menjelaskan persiapan untuk pertandingan sudah dilakukannya dengan maksimal. Selain latihan sesuai jadwal yang yang ditetapkan dia berinisiatif menambah porsi latihannya.
"Jika latihan dimulai jam delapan saya datang setengah jam sebelumnya, agar kondisi fisik saya lebih siap saat bertanding nanti," jelasnya.
Tidak hanya menjaga kondisi fisiknya agar selalu prima namun bagi seorang atlet karate, kata dia, kondisi mental dan konsentrasi atlet juga tak boleh dihiraukan karena akan berpengaruh saat pertandingan.
"Saya juga selalu melatih mengendalikan emosi supaya tidak ciut nyali saat pertandingan dimulai. Salah satu caranya ialah komunikasi dengan keluarga, sesama rekan, dan lebih mendekatkan diri dengan Tuhan," tambahnya.
Ia mengatakan persiapan yang dilakukannya menuju Asian Games sudah tiga bulan sebelum pertandingan. Namun kondisi tersebut tidak mengendurkan usaha dan keyakinannya untuk membawa pulang medali.
"Saya dipanggil untuk platnas Asian Games tiga bulan sebelum keberangkatan karena menggantikan rekan saya yang tidak bisa ikut, tapi saya tetap optimistis dan akan melakukan yang terbaik agar bisa membawa pulang medali ke Indonesia," tegasnya.
Ia menambahkan meskipun waktu latihan tergolong singkat untuk ajang sebesar Asian Games ia merasa akan dapat memberikan yang terbaik karena selalu ada dukungan dari keluarga maupun rekan-rekan kontingen karate.
"Suport dari keluarga, rekan-rekan yang saling mengoreksi jika ada kekurangan dan juga keinginan untuk mengibarkan merah putih di Korea nanti mambakar semangat saya untuk jadi yang terbaik," kata Fidleys.
(SDP-95/H015)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-3 </NO>
<JUDUL> Irak bertekad bawa kembali emas Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Irak berharap tim sepak bolanya dapat membawa kembali emas Asian Games ke-17 di Inceon, Korea Selatan, yang dimulai September ini.
Seperti dikutip dari laman resmi Komite Olimpiade Asia di Jakarta, Selasa, wakil ketua kontingen Irak, Haitham Abdulhameed, menyatakan timnya tidak takut terhadap tim mana pun menjelang pertandingan pembuka pada 14 September atau lima hari sebelum Asian Games dibuka secara resmi.
"Selain atletik dan panahan, sepak bola memiliki peluang terbaik mendapatkan medali. Kami memiliki tim sepak bola yang kuat dan target kita adalah medali emas. Ini adalah tim nasional kita, dengan tiga pemain berusia di atas 23 tahun," tegasnya.
Tim Irak berada di grup D bersama dengan Jepang, Kuwait, dan Nepal. Namun Abdulhameed merasa tuan rumah Korea Selatan akan menjadi ancaman terbesar timnya dalam memperoleh medali emas.
"Tim kami memiliki kepercayaan diri yang baik. Kami tidak takut pada siapa pun," tambahnya.
Saat ini pemain Irak sudah berada di tempat latihan di Daegu, Korea. Mereka tiba pada 9 September atau lima hari sebelum pertandingan pembuka melawan Nepal.
Abdulhamed, yang juga kepala hubungan internasional untuk Komite Olimpiade Nasional Irak, mengatakan bahwa atlet putri panahan Fatimah Al Mashhadani juga perlu diperhitungkan peluangnya.
Dia terpilih sebagai atlet terbaik 2013 pilihan Komite Olimpiade Nasional dan media Irak.
Sementara itu ketua kontingen Irak Talib Al-Saffar menambahkan bahwa kontingen Irak terdiri atas 64 atlet dari delapan cabang olahraga, di antaranya Muntadher Abdulwahid, yang memenangi medali perunggu cabang lompat galah di Youth Olimpic Games atau olimpiade remaja di Nanjing, Tiongkok, dengan rekor nasional 5,5 meter.
(SDP-95/T004)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-4 </NO>
<JUDUL> Pebulutangkis Putri Indonesia Ini Penasaran Emas Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Pebulutangkis putri Indonesia, Liliyana Natsir, penasaran dengan medali emas Asian Games yang belum pernah diraihnya hingga saat ini. Pebulutangkis yang akrab disapa Butet itu berharap bisa mengakhiri penantian panjang di Asian Games 2014.
Banyak gelar bergengsi sudah diraih Liliyana di nomor ganda campuran. Mulai dari gelar Kejuaraan Dunia (2005, 2007, 2013), hingga ke All England (2012, 2013, 2014). Namun, untuk ajang multievent, pebulutangkis 29 tahun itu hanya mampu meraih medali emas di SEA Games (2005, 2009, 2011).
Prestasi terbaik Liliyana di Asian Games adalah meraih medali perunggu di Guangzhou 2010. Itu pun di nomor beregu putri, bukan nomor andalannya, ganda campuran. Liliyana tidak memungkiri, medali emas Asian Games adalah salah satu impiannya yang belum tercapai.
"Ya, memang penasaran rasanya dan ingin dapat medali emas Asian Games. Tapi, keinginan ini harus bisa dikontrol juga, karena saya belajar dari pengalaman di Olimpiade London. Target kami tetap medali emas," ujar pasangan Tontowi Ahmad itu seperti dilansir situs resmi PBSI.
Empat tahun lalu, di Asian Games 2010, langkah Tontowi/Liliyana dihentikan pasangan Taiwan, Chen Hung Ling/Cheng Wen Hsing, pada babak kedua. Untuk Asian Games 2014, Liliyana mewaspadai dua ganda campuran Tiongkok, Zhang Nan/Zhao Yunlei dan Xu Chen/Ma Jin.
"Ini memang judulnya Asian Games, tapi lawan-lawan sama saja seperti di kejuaraan bulutangkis lainnya. Banyak musuh bebuyutan seperti Zhang Nan/Zhao Yunlei dan Xu Chen/Ma Jin. Hanya minus Joachim Fischer Nielsen/Christinna Pedersen (Denmark) saja," terang Liliyana.
Di babak pertama, Tontowi/Liliyana akan bertemu wakil Nepal, Bikash Shrestha/Nangsal Tamang. Sedangkan pasangan Praveen Jordan/Debby Susanto akan menghadapi Muhammad Irfan Saeed Bhatti/Palwasha Bashir (Pakistan).
Pertandingan nomor ganda campuran Asian Games 2014 akan berlangsung di Gyeyang Gymnasium mulai Kamis 25 September 2014. (one)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-5 </NO>
<JUDUL> PBSI Bidik Dua Emas di Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
VIVAbola - Tim bulutangkis Indonesia punya target yang cukup tinggi di Asian Games 2014 di Incheon, Korea. Dua medali emas dibidik Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI).
Dua nomor yang diharapkan menyumbang medali adalah ganda putra dan ganda campuran. Pada sektor ganda putra, PBSI mengandalkan pasangan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan. Sementara di nomor ganda campuran, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir tetap jadi ujung tombak.
"Nomor ganda putra dan ganda campuran memang masih menjadi andalan kami untuk meraih emas. Bukannya pesimis dengan nomor lain. Peluang yang lain tetap terbuka. Namun, nomor ganda putra dan ganda campuran di atas kertas memang punya peluang paling besar untuk meraih emas," kata Manajer Tim Indonesia, Lius Pongoh, seperti dilansir situs resmi PBSI.
Di Asian Games edisi kali ini, Indonesia melakukan peremajaan. Sejumlah pemain muda dipromosikan tampil di ajang bergengsi ini. Di antaranya adalah Hanna Ramadini (tunggal putri) dan Ihsan Maulana Mustofa (putra).
"Kami memang sengaja memberikan kesempatan kepada pemain-pemain muda di ajang Asian Games 2014. Memang sudah seharusnya seperti itu, karena kalau sekarang tidak berani menurunkan yang muda, mau kapan lagi?" jelas Lius.
Meski demikian, Hanna dan Ihsan tak akan tampil di nomor perorangan. Keduanya akan diturunkan pada kategori beregu. Sementara untuk nomor perorangan, PBSI tetap mengandalkan "muka lama".
Berikut daftar tim inti bulutangkis di Asian Games 2014 :
Tim Putra
Tommy Sugiarto, Simon Santoso, Ihsan Maulana Mustofa, Hendra Setiawan, Mohammad Ahsan, Angga Pratama, Rian Agung Saputro, Tontowi Ahmad, Praveen Jordan.
Tim Putri
Linda Wenifanetri, Bellaetrix Manuputty, Hanna Ramadini, Greysia Polii, Nitya Krishinda Maheswari, Suci Rizki Andini, Tiara Rosalia Nuraidah, Liliyana Natsir, Debby Susanto.
Pelatih
Hendry Saputra, Marlev Mainaky, Herry Iman Pierngadi, Eng Hian, Richard Mainaky.
Manajer Tim
Lius Pongoh
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-6 </NO>
<JUDUL> Atlet Wushu Cantik Ini Bertekad Raih Medali di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Atlet wushu nasional, Lindswell Kwok, bertekad untuk meraih medali di pentas Asian Games 2014. Lindswell ingin memperbaiki catatannya saat belaga di Asian Games 2010, Guangzhou, China yang lalu.
Saat itu, Lindswell menjadi andalan bagi Indonesia di cabang olahraga wushu. Bukan tanpa sebab, pada 2009 silam, saat usia Lindswell masih 19 tahun, dia mampu menjadi juara dunia dalam ajang World Wushu Championship di Ontario, Kanada. Lindswell menjadi satu-satunya atlet Indonesia yang meraih medali emas kala itu.
Namun, prestasi manis itu gagal diteruskan di Asian Games 2010. Lindswell justru gagal bersinar. Dia hanya menempati peringkat enam di kategori jurus atau Taolu, nomor Taijiquan.
"Pengalaman di Asian Games 2010 silam menjadi sesuatu yang berharga bagi saya. Harus diakui, ketika itu saya masih minim pengalaman dan mental bertanding masih berada dalam level yang di bawah. Saya bertekad untuk bisa tampil lebih baik di Asian Games 2014," kata Lindswell ketika ditemui VIVAnews di Hotel Peninsula, Jakarta, Jumat 7 Februari 2014.
Selain masalah mental, Lindswell mengakui saat ini dia masih memiliki kekurangan dari segi teknik saat memainkan beberapa jurus. Meski mampu menorehkan rekor luar biasa di 2013 lalu dengan meraih 4 medali emas dari 4 kejuaraan internasional yang dia ikuti, termasuk SEA Games 2013, Lindswell mengaku performanya masih belum maksimal.
"Saya harus berlatih lebih keras lagi. Apa yang sudah saya torehkan di 2013 lalu, harus ditingkatkan di 2014 ini. Salah satu yang saya incar adalah Asian Games nanti. Saya tidak ingin sombong, karena itu bisa jadi bumerang bagi saya. Semoga pencapaian di tahun lalu bisa dipertahankan dan ditingkatkan," harap gadis cantik asal Medan ini.
Mendalami Wushu Sejak Kecil
Bakat Lindswell di olahraga wushu sudah terlihat sejak dia beranjak remaja. Namun, siapa sangka, ternyata di awal karirnya, Lindswell sempat tidak menyukai olahraga beladiri ini.
"Saya belajar wushu sejak sembilan tahun. Diperkenalkan sejak usia tiga tahun. Tapi, saat itu saya tidak terlalu suka dengan wushu. Saat melihat senior-senior berlatih, barulah di situ saya tertarik. 
Usia saya ketika itu 14 atau 15 tahun. Mereka bisa menampilkan gerakan yang luar biasa," tutur Lindswell.
Nama Lindswell mulai menanjak pada 2005 silam. Saat itu, putri pasangan Tjoa Eng Hing dan Nuraini ini mampu meraih medali emas di Kejurnas Wushu Junior. Satu tahun kemudian, dia mewakili Indonesia di ajang World Junior Wushu Championships, Kuala Lumpur, Malaysia. Saat itu dia mampu menyumbangkan medali perunggu untuk Indonesia.
Di 2008, Lindswell sukses meraih medali perak di PON XVII, Kalimantan Timur. Pada tahun yang sama, Lindswell sukses menyabet emas keduanya di World Junior Wushu Championships yang digelar di Bali.
Prestasi Lindswell semakin menanjak di 2009. Kala itu, atlet kelahiran 24 September 1991 ini mampu menjadi juara dunia saat menyabet medali emas di ajang World Wushu Championship di Ontario, Kanada. 
Sebagai catatan, Lindswell menjadi satu-satunya atlet Indonesia yang meraih emas saat itu.
Sayang, catatan Lindswell mengalami penurunan pada SEA Games 2009 dan Asian Games 2010. Di SEA Games 2009, Lindswell hanya meraih medali perak. Dia kalah poin dari atlet Malaysia, Chai Fongying, di nomor Taijiquan. Sedangkan di Asian Games 2010, Lindswell hanya menduduki peringkat enam pada nomor yang sama.
Biodata:
Nama lengkap: Lindswell Kwok
Tempat, Tanggal Lahir: Medan, 24 September 2014
Nama Ayah: Tjoa Eng Hing
Nama Ibu: Nuraini
Agama: Budha.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-7 </NO>
<JUDUL> PBSI Targetkan 2 Emas di Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) menargetkan dua medali emas di ajang Asian Games 2014 yang akan berlangsung di Incheon, Korea Selatan, 19 September-4 Oktober 2014. Indonesia akan diperkuat pebulutangkis terbaik di Asian Games 2014.
Ketua Umum PBSI, Gita Wirjawan, menegaskan pihaknya mencanangkan target meraih dua medali emas lewat nomor-nomor andalan Indonesia. Pria yang juga menjabat sebagai Menteri Perdagangan itu mengatakan nomor ganda putra dan ganda campuran masih menjadi andalan di Asian Games 2014.
"Dua medali emas targetnya. Bisa diraih lewat nomor ganda putra dan ganda campuran. Itu yang palinhg berpotensi," ujar Gita ketika ditemui dalam acara Milo School Champions di Senayan, Jakarta, Rabu 29 Januari 2014.
Sementara itu Kepala Sub Bidang Pelatnas PBSI, Ricky Soebagdja, tidak memungkiri dua nomor itu memang masih menjadi andalan Indonesia. Namun, Ricky mengatakan Indonesia juga memiliki peluang dari nomor beregu.
"Kalau dilihat memang di sana kansnya. Tapi, Asian Games ada nomor beregu dengan komposisi 3 tunggal dan 2 ganda. Indonesia juga punya peluang di sana. Saya berani memasang target Indonesia bisa tembus ke semifinal di nomor beregu. Bahkan bisa saja menembus partai final," tegas Ricky.
Ricky kemudian memastikan Indonesia akan diperkuat para pebulutangkis terbaik di Asian Games 2014. Sebelumnya di SEA Games 2013 Myanmar, PBSI memutuskan untuk menurunkan pemain-pemain muda. Saat itu pemain-pemain seperti Hendra Setiawan, Mohammad Ahsan, Tontowi Ahmad dan Liliyana Natsir dikonsentrasikan tampil di BWF Super Series Finals.
"Memang untuk SEA Games 2013 kemarin bertepatan dengan BWF Super Series Finals. Tapi, kalau Asian Games sudah jadi prioritas utama. Jadi kami akan menurunkan kekuatan penuh. Atlet-atlet terbaik yang diturunkan. Pemain muda juga bisa masuk," ucap Ricky.
Rencananya PBSI akan mulai menggelar Pelatnas 1 Februari 2014 mendatang. (umi)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-8 </NO>
<JUDUL> Target Emas, Sinta Fokus di Kelas 69Kg </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, Kompas.com - Usai meraih medali perak di Asian Games XVI 2010 Guangzhou, China, lifter asal Bali Niluh Sinta Darmariani akan fokus di kelas 69 Kilogram pada SEA Games 2011.
"Spesialisasi Sinta sebenarnya di kelas 75 kg, namun dengan strategi jitu, manajer tim Sonny Kasiran menurunkan di kelas 69 kg yang membuahkan medali perak di Asian Games XVI," ujar Sekjen PB PABBSI Alamsyah Wijaya di Jakarta, Sabtu (27/11/10).
Atas prestasi yang memuaskan itu, kata Alamsyah, Sinta tetap difokuskan di kelas 69 kg saat turun di SEA Games di Jakarta tahun depan. Harapannya, medali perak yang diraih di Asian Games 2010 bisa menjadi emas SEA Games.
Melalui prestasi yang diukir di Guangzhou, Sinta tampil sebagai yang terbaik di kawasan Asia Tenggara. Medali emas diraih lifter asal China, Liu Cunhong, dengan angkatan total 242 kg. Sinta yang menempati posisi kedua membuat total angkatan 238 kg, dan perunggu diraih Wang Ya Jhen dari Taiwan dengan total 133 kg.
Memantau hasil akhir pertandingan kelas 69 kg, menurut Alamsyah, sudah jelas bahwa lifter dari kawasan Asia Tenggara seharusnya dapat dikalahkan oleh Sinta di SEA Games 2011 untuk meraih emas.
Kendati Sinta kini terbaik di kawasan Asia Tenggara, Sinta tetap memerlukan latihan keras agar prestasinya konsisten. Alamsyah mengatakan, persaingan atlet di cabang angkat besi memang bisa dipantau dari jauh hari sesuai dengan rekor yang dihasilkan. Namun bila tidak diasah dalam latihan, dikhawatirkan mengalami penurunan drastis saat tampil dalam pertandingan. 
Atlet yang turun dalam pertandingan, tuturnya, harus memiliki konsentrasi penuh bila ingin mengukir prestasi maksimal. Sebaliknya prestasi bisa kandas karena pengaruh mental atau psikologi, baik pribadi maupun penguasaan diri ketika turun dalam pertandingan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-9 </NO>
<JUDUL> Lilyana bidik Asian Games lengkapi koleksi trofi </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Pebulu tangkis Lilyana Natsir membidik medali emas Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, untuk melengkapi koleksi trofi yang telah diraihnya.
Terlebih, pesta olahraga terbesar antarnegara Asia edisi 2014 itu merupakan kali ketiga keikutsertaan atlet kelahiran Manado tersebut.
"Kejuaraan dunia dan Eropa saya menang. Masak ini level Asia enggak menang. Seharusnya lebih ringan karena pemain Eropa enggak ada," kata dia di Jakarta, Rabu.
Menurut juara bertahan ganda campuran kejuaraan dunia itu, pesaing terkuat di Asian Games berasal dari Tiongkok dan Korea Selatan. 
Atlet yang biasa disapa Butet itu menargetkan bisa meraih medali emas dengan pesaing terbesar di Asian Games ialah pebulu tangkis asal Tiongkok.
"Target kita emas. Kalau dari peta kekuatan yang ada, pesaing terberatnya Tiongkok. Biasanya ketemu di final atau semifinal sama mereka," katanya.
Oleh karena itu, dia dan pasangannya Tontowi Ahmad mengaku akan fokus mempersiapkan diri untuk keikutsertaan di Asian Games, mengingat ajang tersebut menjadi salah satu kompetisi bulu tangkis yang belum bisa ia taklukan.
"Kita fokus pada Asian Games karena belum pernah dapat medali di sana. Kami juga punya waktu persiapan yang cukup lama untuk menghadapi kompetisi itu," katanya.
Hal itu karena keduanya tidak ambil bagian dalam Kejuaraan Dunia BWF 2014 di Kopenhagen, Denmark, lantaran cedera yang diderita Tontowi.
Saat ini, Lilyana dan Tontowi berada pada peringkat kedua klasemen ganda campuran versi Federasi Bulu Tangkis Dunia (BWF) di bawah pasangan ganda campuran asal Tiongkok Zhang Nan.
Pasangan ganda campuran itu sepanjang 2014 telah menjuarai All England pada bulan Maret dan Singapura Terbuka sebulan berselang.
(A062/D007)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-10 </NO>
<JUDUL> Tim Asian Games Indonesia gagal persembahkan emas </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Tim soft tennis Indonesia yang dipersiapkan untuk Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, gagal mempersembahkan emas pada "2nd Indonesia Open International Soft Tennis Championship".
Kejuaraan itu diselenggarakan di Nusa Dua, Bali, yang berakhir Minggu.
Prima Simpatiaji dan kawan-kawan selama turun dikejuaraan internasional yang didukung penuh oleh Bank BRI serta PT PGN ini hanya mampu mengumpulkan tiga medali perak dan empat medali perunggu.
Hasil yang diperoleh atlet-atlet yang diharapkan menjadi andalan pada kejuaraan empat tahunan itu diluar terget. Apalagi Pengurus Pusat Persatuan Soft Tennis Indonesia (PP Pesti) menargetkan harus mampu mendapatkan medali emas.
Selain nomor tunggal, Indonesia sebenarnya berharap mendapatkan emas dari nomor beregu putra. Hanya saja Nesa Arta dan kawan-kawan harus puas dengan medali perunggu setelah dikalahkan Tim Internasional yang diperkuat atlet Jepang dan Filipina. 
"Kekalahan dari tim internasional di luar dugaan kami. Seharusnya kami bisa mengamankan dua angka dari sektor ganda nomor beregu," kata pelatih tim putra Indonesia, Ferly Montolalu seperti yang dilansir tim media PP Pesti.
Menghadapi tim internasional, ujung tombak tim Indonesia yaitu pasangan Hendri Susilo Pramono/Ferdy Fauzi harus mengakui keunggulan duet kakak beradik asal Filipina, Jomar dan Joseph Arcilla, 3-5.
Kondisi cukup mengenaskan diterima oleh Nesa Artha yang turun di nomor tunggal. Salah satu andalan tuan rumah ini harus menyerah telah dari atlet asal Jepang,Natori Takoiki dengan skor 0-5. 
Kendati Prima Simpatiaji/Edi Kusdayanto berhasil mencetak kemenangan, namun hal itu hanya bisa menipiskan angka kekalahan nomor beregu dari tim Internasional dengan skor 1-2. 
"Namun kekalahan ini bagus sebagai bahan evaluasi menuju sasaran sesungguhnya, Asian Games 2014, September nanti," kata Ferly Montolalu.
Turun di "2nd Indonesia Open International Soft Tennis Championship 2014"merupakan ujicoba internasional yang ketiga bagi Hendri Susilo dan kawan-kawan. Sebelumnya tim Asian Games 2014 ini turun dikejuaraan di Hiroshima Jepang dan Bangkok. PP Pesti masih merencanakan uji coba ke Korea Selatan, Agustus. 
(B016/N002)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-11 </NO>
<JUDUL> Perunggu Asian Games 1958 dan Folklore 0-0 di Melbourne </JUDUL>
<TEKS>
Selama menukangi timnas Indonesia, Toni Pogacnik berhasil membawa Indonesia dua kali lolos ke semifinal Asian Games (AG). Pada AG 1954 Indonesia harus puas menempati posisi empat, pada AG 1958 Indonesia malah berhasil menggondol medali perunggu. Plus prestasi "legendaris" yang terus menerus direproduksi serupa folklore: menahan seri Uni Soviet di Olimpiade Melbourne 1956.
AG 1954 memang jadi tugas berat pertama Toni. Ketika menginjakkan kaki di Indonesia, saat itu timnas Indonesia sedang melakukan seleksi tahap II. Seleksi tahap I di Solo (4-6 Desember 1953), sedangkan seleksi tahap II berlangsung selama tiga hari, dari 5 sampai 7 Maret 1954, di Lapangan Ikada (yang saat ini merupakan bagian dari kawasan Monumen Nasional).
Begitu Toni mendapatkan ke-20 pemain [lihat inset], bukan taktik atau skema permainan yang langsung ditanamkan, melainkan empat hal dasar yaitu pentingnya bermain dengan jujur, jangan bermain curang, sifat ksatria, dan memegang teguh disiplin. Karena, meski tim memiliki teknik permainan tinggi, tanpa empat hal dasar tersebut tidak akan berguna.
Ciri lain adalah kepercayaan Toni pada para pemain muda. Kelak, tulang punggung timnas akan bertahan sampai di masa akhir kepemimpinan Toni hampir 10 tahun kemudian. Itu terjadi karena sejak awal Toni percaya pemain muda.
Toni juga pelatih pertama yang sejak awal selalu tidak lupa menekankan pentingnya ide, wawasan bermain, dan intelejensia. Itu kenapa dia tak mengeluh soal postur pemain dan malah mengatakan tubuh pemain sudah cukup baik. Hanya saja, kata Toni kepada majalah IPPHOS, "Yang penting ialah belajar bagaimana bermain. Bermain sepakbola itu sebenarnya tidak sukar. Tetapi di samping mempergunakan kaki, perlu juga dipakai pikiran."
Menariknya, untuk mencapai itu semua, Toni tidak saklek dengan keharusan profesionalisme. Dia bahkan seorang pembela "amateurisme" --keamatiran.
"Kesebelasan Indonesia tetap sebagaimana sekarang ini, yaitu berdasarkan amateurisme. Tidak perlu meniru keadaan sepakbola di Eropa, di mana hampir setiap hari pemain-pemain itu berlatih sehingga tidak ada jalan lain selain menjadi pemain professional. Lagipula pemain-pemain amateur dapat bermain lebih gembira, ada enthousiasme (antusiasme), dapat bermain dengan hati dan tidak semata-mata tergantung pada uang."
Pandangan ini terus ia pertahankan cukup lama. Dia nyaris tetap mengutarakan hal serupa ketika muncul fenomena baru klub-klub semiprofesional di Indonesia di tahun 1970-an. Dia mengomentari, misalnya, klub Jayakarta atau Pardedetex.
"Banjak orang mengatakan Pardedetex bukan prof, omong kosong sadja. Boleh bilang sama Djamiat omong kosong, itu prof [maksudnya "profesional"]. Prof adalah business. Apa artinya pertandingan 20 kali setahun dan berapa keuntungan yang akan diperolehnja? Tentu Ali Sadikin [Ketum PSSI saat itu] akan pusing juga. Sebab di Eropa klub-klub prof mengadakan pertandingan rata-rata sekitar 60 sampai kali. Ini baru akan mendatangkan keuntungan," sanggah Toni.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-12 </NO>
<JUDUL> Berkuda ditargetkan satu emas Asian Games 2014 </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Cabang olahraga berkuda oleh Satuan Pelaksana Program Indonesia Emas (Satlak Prima) ditargetkan harus mampu minimal meraih satu medali emas pada kejuaraan Asian Games 2014 di Incheon Korea Selatan, 18 September hingga 4 Oktober.
Ketua Satlak Prima Suwarno di Jakarta, Kamis, mengatakan cabang olahraga berkuda merupakan cabang prioritas memperoleh medali yang didasarkan pada hasil kejuaraan sebelumnya mulai dari SEA Games 2013 hingga kejuaraan single event level internasional lainnya.
"Kami menargetkan satu emas dari berkuda. Semoga target ini bisa dipertanggungjawabkan," katanya di sela syukuran hasil SEA Games 2013 bersama Equistrian Federation of Indonesia (EFI) di Gedung Serba Guna Senayan, Jakarta.
Prestasi cabang olahraga berkuda Indonesia saat ini memang pantas dibanggakan. Meski menurunkan pemain muda terutama pada SEA Games 2013 Myanmar bahkan mampu menyumbangkan dua emas, dua perak dan empat perunggu.
Dengan kekuatan yang ada serta ditambah dengan atlet yang kualitasnya jauh lebih bagus dan sebelumnya tidak turun di SEA Games 2013, bisa dipastikan peluang untuk mendapatkan medali jauh lebih besar meski persaingan bakal ketat.
Selain cabang berkuda, Satlak Prima juga menargetkan medali emas kepada cabang bulutangkis yaitu dua emas, wushu satu emas, karate satu emas, bowling satu emas dan atletik satu emas. Peluang untuk mendapatkan emas juga berasal dari cabang kano dan rowing.
Demi merealisasikan target yang dibebankan Satlak Prima, EFI sebagai induk organisasi berkuda Indonesia langsung bergerak cepat dengan menyiapkan atlet untuk menjalani pelatnas. Apalagi, Indonesia dipastikan mendapatkan slot ditiga disiplin yang dipertandingkan yaitu tunggang serasi, show jumping dan tri lomba.
"Dari tiga disiplin ada enam nomor yang dipertandingkan. Kami telah menyiapkan 14 atlet untuk menjalani pelatnas," kata Ketua bidang pembinaan prestasi EFI Prasetyono Sumiskum.
Menurut dia, demi memaksimalkan persiapan pihaknya berharap pelaksanaan pelatnas bisa dilakukan diluar negeri seperti yang dilakukan sebelum mengikuti kejuaraan multi maupun single event internasional.
Sesuai dengan rencana, kata dia, pelatnas akan dilakukan ditiga tempat yaitu Jakarta, Pattaya Bangkok (tri lomba) dan Jerman. Untuk di Jerman pelatnas dikhususkan untuk nomor tunggang serasi dan show jumping.
"Atlet juga sudah siap. Untuk tunggang serasi diantaranya kami akan mengandalkan Larasati Gading. Prestasinya tidak diragukan lagi. Begitu juga dengan Putri Hamidjojo yang akan turun di show jumping. Dia juga berpotensi," katanya menjelaskan.
Meski harus menjalani pelatnas diluar negeri, cabang olahraga tidak begitu cemas karena juga mendapatkan dukungan dari salah satu badan usaha milik negara yaitu PGN. Perusahaan gas ini sejak 2011 telah memberikan dukungan berupa pendanaan untuk persiapan hingga atlet turun dipertandingan internasional.
"Bentuk bantuan kami adalah sponsorship. Jadi bukan CSR. Khusus untuk Asian Games kami masih menunggu masukan dari EFI selaku induk organisasi berkuda Indonesia," kata Direktur Keuangan PGN Mochtar Riza Pahlevi Tabrani di sela syukuran EFI di Senayan, Jakarta.
Menurut dia, khusus untuk SEA Games 2013 pihaknya mengucurkan dana sekitar Rp500 juta. Kemungkinan dana yang akan dikucurkan akan jauh lebih besar karena level kejuaraan yang akan diikuti atlet berkuda lebih tinggi yaitu Asian Games 2014.
Menurut dia, saat ini pihaknya masih melakukan pembicaraan dengan pihak EFI selaku induk organisasi berkuda Indonesia menyangkut dengan besarnya kebutuhan akan dana. Sesuai dengan rencana, pembahasan akan bisa diselesaikan pada Februari mendatang.
(B016/R010)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-13 </NO>
<JUDUL> Tontowi/Liliyana mengincar juara Asian Games </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Ganda campuran terbaik Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, membidik target selanjutnya untuk meraih gelar juara di Asian Games usai berhasil menjadi Juara Dunia 2013.
Pada Kejuaraan Dunia 2013 yang berlangsung di Guangzhou, China, Tontowi/Liliyana berhasil merebut gelar juara dengan menundukkan pasangan nomor satu dunia Xu Chen/Ma Jin 21-13, 16-21, 22-20 asal China.
"Prestasi Juara Dunia ini jadi motivasi saya dan Owi (panggilan Tontowi) untuk perjuangan selanjutnya. Target ke depan kami ada Asian Games dan kalau Olimpiade mudah-mudahan saya masih bisa sampai," kata Liliyana usai acara penyambutan Tim Indonesia di Bandara Internasional Soekarno Hatta, di Tangerang, Senin (12/8) malam.
Ajang Asian Games akan berlangsung pada 19 September hingga 4 Oktober 2014 di Incheon, Korea Selatan. Gelar di kejuaraan tersebut memang belum pernah diraih Liliyana baik bersama Tontowi maupun pasangan lamanya Nova Widianto.
Bersama Tontowi, Liliyana telah menjuarai banyak turnamen termasuk kejuaraan bergengsi seperti All England 2012 dan 2013. Sepanjang tahun 2013, mereka juga berhasil meraih juara turnamen Super Series India Terbuka dan Singapura Terbuka. Ganda campuran yang terbentuk tahun 2010 itu, kini mencatatkan diri di peringkat dua dunia.
"Mudah-mudahan ke depannya kami bisa terus berprestasi lebih baik lagi," tambah Tontowi.
Tontowi pun mengaku semakin bisa mengimbangi permainan Liliyana yang jauh lebih senior dengannya.
"Saya juga merasa lebih sabar, bisa mengurangi emosi kalau bermain. Karena Mas Nova (asisten pelatih) selalu kasih masukan ke saya agar lebih bisa mengendalikan diri," jelas Tontowi.
Saat tiba di tanah air, Tontowi/Liliyana dan juara dunia dari ganda putra Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan serta tim Indonesia lainnya disambut meriah baik oleh para penggemar maupun pengunjung terminal 2F bandara. Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo dan Ketua Umum PP PBSI Gita Wirjawan turut hadir menyambut kedatangan mereka.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-14 </NO>
<JUDUL> Peraih Medali Emas Cabang Bulu Tangkis di Asian Games Dapat Bonus Rp. 500 Juta </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM,JAKARTA - Peraih medali emas cabang bulutangkis Asian Games XVII di Incheon, Korsel, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari di ganda putri dan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan (ganda putra) mendapat penghargaan dari klubnya masing-masing. Klub Jaya Raya Jakarta dan Djarum Kudus masing-masing memberikan bonus sebesar Rp 500 juta.  
Bonus tersebut diberikan kepada Greysia/Nitya dan Hendra/Ahsan dalam sebuah acara bertajuk Apresisasi Peraih Emas Asian Games 2014 di Bintaro Jaya Xchange Mall, Bintaro Jaya, Banten, Sabtu (4/10/2014). Greysia, Nitya, dan Hendra diberi bonus dari Yayasan Jaya Raya, sementara Ahsan mendapat apresiasi dari Bakti Olahraga Djarum Foundation.
Apresiasi tersebut secara simbolis diserahkan Ketua Pembina Yayasan Jaya Raya, Ciputra, kepada Greysia dkk. Sementara Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, memberikan tanda tali asih kepada Ahsan.
"Hari ini kita harus bersyukur tiga pemain Jaya Raya sukses mempersembahkan dua medali emas di Asian Games Incheon. Kemenangan ini tentu juga akan mengangkat harkat dan martabat bangsa. Dahulu, klub Jaya Raya didirikan juga agar bisa melahirkan juara-juara di ajang bergengsi dan mengharumkan nama Indonesia di forum internasional," kata Ciputra. 
Pada AG Incheon lalu, Greysia/Nitya untuk kali pertama mengumandangkan Lagu Indonesia Raya setelah berhasil merebut emas dengan mengalahkan pasangan Jepang Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo, 21-15, 21-9, Sabtu (27/9). Sehari kemudian, Hendra/Ahsan juga merebut emas usai mengatasi andalan tuan rumah, Lee Yong-dae/Yoo Yeon-seong, 21-16, 16-21, 21-17.
Menurut pengusaha properti papan atas dan juga pecinta bulutangkis ini, pemberian apresiasi tersebut kepada para peraih medali emas Asian Games tak semata-mata untuk menghargai jerih payah pemain yang sudah dengan tekun dan disiplin mempersiapkan diri berbulan-bulan. Penghargaan tersebut juga diharapkan bisa memacu semangat pemain lain untuk mengikuti jejak para peraih emas Asian Games.
"Hari ini kita memberikan apresiasi ke pemain agar mereka makin semangat untuk terus berprestasi. Apalagi, ke depan masih banyak ajang-ajang penting seperti Olimpaide. Kita harus sejak awal mempersiapkan diri ke Olimpiade. Apalagi dalam sejarahnya, para pemain klub jaya Raya mampu mempersembahkan tiga medali emas bagi Indonesia," tegas Ciputra. 
Dijelaskan oleh Wakil Ketua Pengurus Jaya Raya, Budi Karya, prestasi yang yang ditunjukkan pemain memang luar biasa. Dari empat  orang peraih emas Asian Games cabang bulutangkis, tiga orang di antaranya adalah pemain binaan Jaya Raya.
"Ke depan, kami akan membangun gedung bulutangkis yang besar dibanding di GOR Ragunan sekarang. Kalau bisa membangun sarana yang lebih besar dan komplet, saya yakin, kelak bukan tiga tapi bisa enam emas," kata Budi.
Diungkapkan Fung Permadi, tim manajer PB Djarum, pihaknya mengucapkan terima kasih atas terselenggaranya acara ini. Semoga kelak Indonesia akan terus mendominasi perbulutangkisan dunia. "Hasil di Asian Games ini merupakan sinyal yang sangat baik bagi perkembangan prestasi bulutangkis Indonesia," ucap Fung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-15 </NO>
<JUDUL> Perak Asian Games Kado Manis di Akhir Karier Fidelys Lolobua </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM,INCHEON - Karateka Indonesia, Fidelys Lolobua, menyumbang medali perak untuk Indonesia di ajang Asian Games 2014 Incheon, Korea Selatan. Pencapaian tersebut menjadi kado manis buatnya sebelum pensiun dari dunia Karate.
"Meraih medali di Asian Games adalah impian saya, ini akan menjadi akhir karir yang membanggakan buat saya," ujar Fidelys.
Di laga final yang digelar di Gyeyang Gymnasium, Kamis (2/10/2014), Fidelys yang berlaga di nomor kata perorangan putra kalah tipis 2-3 dari karateka asal Malaysia, Lim Che Wei.
Pencapaian tersebut bagi Fidelys sudah melebihi targetnya. Fidelys sebelumnya ditargetkan untuk bisa meraih perunggu di ajang ini. "Meski hanya mendapat medali perak tapi saya sudah sangat puas karena ini sudah melebihi target yang hanya medali perunggu seperti yang diraih Faisal pada Asian Games 2010," ujar Fidelys.
Sementara itu menanggapi hasil pertandingan di laga final, fidelys mengakui keunggulan karateka asal Malaysia Lim Chee Wei. "Dia memang menang di speed atau kecepatan. Walaupun beberapa kali terlihat goyang. Di nomor kata sekarang memang trennya lebih cenderung di kecepatan. Sedangkan saya selama 9 tahun dilatih lebih menggunakan power. Baru kali ini saya menggunakan kecepatan," ujar Fidelys.
Fidelys memulai pertandingan di babak perdelapanfinal dengan mengalahkan karateka asal Katar, Hashem Adham Abdulnasser G dengan skor 4-1. Selanjutnya Fidelys menang tipis 2-3 atas karateka Arab Saudi, Almaazmi Marwan Abdullah Murad di babak perempatfinal.
Di babak semifinal, Fidelys menang telah 5-0 atas karateka Hongkong, Cheng Tza Man Chris sebelum akhirnya kalah tipis di laga final 2-3 atas karateka Malaysia.
Sementara itu dewan kehormatan PB FORKI, Hendardji Soepanji mengaku terkejut dengan raihan perak yang ditorehkan oleh Fidelys. Menurutnya selama ini nomor kata perorangan selalu didominasi oleh karateka asal Jepang.
"Surprize karen tidak diduga. Semula yg diduga menjadi juara adalah  Jepang. Tapi justru karateka Jepang tidak masuk final. Semoga masih ada tambahan medali dari cabang Karate," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-16 </NO>
<JUDUL> Pencak Silat Andalan Emas di Asian Games 2018   </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Pencak silat dipastikan menjadi salah satu cabang olahraga yang dipertandingkan dalam Asian Games 2018 di Indonesiayang akan berlangsung di Indonesia. Cabang olahraga asli Indonesia ini diharapkan akan menjadi lumbung medali bagi Indonesia yang akan menjadi tuan rumah dalam ajang pesta olahraga Asia empat tahunan ini.
"Pencak silat sudah pasti dipertandingkan di Asian Games 2018. Untuk itu, kami sudah sosialisasikan kepada PB (Pengurus Besar Ikatan Pencak Silat Indonesia) untuk menyiapkan nomor unggulan," kata Ketua Umum Komite Olimpiade Indonesia (KOI) Rita Subowo, saat menghadiri acara diskusi olahraga nasional bertema “Ayo Bangkit Olahraga Indonesia” di kantor Kompas Gramedia, Palmerah, Jakarta, Senin, 6 Oktober 2014.
Rita menjelaskan Indonesia sebagai tuan rumah Asian Games mempunyai hak prerogatif untuk menentukan tiga cabang olahraga yang berpeluang untuk memperoleh medali. Pencak silat merupakan salah satu yang diusulkan dan sudah disetujui.
Setelah OCA (Komite Olahraga Asia) menyetujui pencak silat dipertandingkan dalam Asian Games, langkah selanjutnya adalah menetapkan nomor-nomor unggulan untuk memperoleh medali. "Agar bisa segera ditetapkan oleh OCA sehingga negara lain bisa secepatnya berlatih dan mempersiapkan diri," ujarnya.
Pada saat Indonesia menjadi tuan rumah SEA Games 2011, Rita yang menjadi Ketua Umum Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) merangkap Ketua Umum KOI berhasil membawa Indonesia menjadi juara umum pesta olahraga Asia Tenggara. Akan tetapi, ia menambahkan, menjadi tuan rumah Asian Games ini tidak sama dengan SEA Games. "Kita tidak bisa melakukan hal seperti itu. Sebabnya, begitu banyak negara yang harus dilobi," ujar Rita.(Baca: Asian Games Gagal, Kemenpora Siap Tanggung Jawab)
Untuk itulah, menurut Rita, Indonesia harus memaksimalkan hak prerogatif menentukan tiga cabang olahraga dengan baik. Setelah pencak silat disetujui, selanjutnya tinggal menentukan dua cabang olahraga (cabor) lain yang akan diajukan. Batas terakhir pengajuan ketiga cabor unggulan itu ke OCA adalah bulan depan.
Abdul Sukur, Dekan Fakultas Ilmu Keolahragaan Universitas Negeri Jakarta, menilai bahwa pencak silat layak dipertandingkan dalam Asian Games. Ia mengacu pada olahraga bela diri, seperti taekwondo dari Korea Selatan dan karate dari Jepang. "Pencak silat bisa diperjuangkan, apalagi sangat berpeluang besar untuk mendapatkan emas," kata Sukur ketika menjadi pembicara dalam acara diskusi olahraga nasional, kemarin.
Pada saat SEA Games 2011, Indonesia sebagai tuan rumah berhasil mendapatkan sembilan emas, lima perak, dan dua perunggu. Dengan hasil itu, Indonesia menjadi juara umum pada cabang pencak silat.
RINA WIDIASTUTI
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-17 </NO>
<JUDUL> Medali Emas Wushu Masih Tunggu Kepastian OCA </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Incheon - Kotingen Indonesia masih menunggu kepastian dari Dewan Olimpiade Asia (OCA) perihal medali emas yang akan diterima atlet wushu Indonesia yang bertanding di nomor nanquan dan nandao gabungan, Juwita Niza Wasni. Medali emas itu sebelumnya dimiliki atlet Malaysia, Tai Cheau Zuen, yang akhirnya terbukti positif doping dan diminta mengembalikan medali itu.
"Tadi pagi kami sudah bertemu OCA dan mereka memberitahu kami bahwa Malaysia masih melakukan banding," kata Ketua Kontingen Indonesia, Ade Lukman, saat dihubungi Tempo di Incheon, Korea Selatan, Rabu, 1 Oktober 2014. "Jadi kami masih menunggu sekalipun menurut OCA proses banding itu tidak berpengaruh karena atlet Malaysia sudah terbukti positif doping."
Lantaran Tai Cheau Xuen terbukti positif doping, OCA melucuti gelar dan medalinya. Dalam siaran pers yang dikutip Reuters, OCA menyatakan atlet Indonesia yang sebelumnya mendapatkan medali perak, Juwita Niza Wasni, diproyeksikan meraih emas. Sedangkan Ivana Ardelia Irmanto yang sebelumnya finis di posisi keempat mendapatkan medali perunggu. Selain Juwita dan Ivana, atlet Cina Wei Hong juga mendapatkan promosi. Dia naik ke posisi kedua dan mendapatkan medali perak.
Ade mengatakan pihaknya berharap medali itu segera diserahkan kepada Indonesia sebelum penutupan Asian Games 2014 pada 5 Oktober mendatang. Sejauh ini, Indonesia telah mendapatkan tiga medali emas, yaitu dua dari cabang olahraga bulu tangkis dan satu dari atletik. Dengan dipromosikannya Juwita, perolehan medali emas Indonesia akan menjadi empat.
Adapun peraih medali emas dari cabang bulu tangkis adalah pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari dan pasangan ganda putra Hendra Setiawan/Muhammad Ahsan. Sedangkan satu emas dari atletik disumbangkan Maria Natalia Londa dari nomor lompat jauh.
Selain bakal mendapat tambahan emas, Indonesia juga akan mendapatkan tambahan medali perunggu dengan dipromosikannya Ivana Ardelia Irmanto. Sejauh ini, Indonesia telah mengoleksi sembilan perunggu.
GADI MAKITAN (INCHEON)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-18 </NO>
<JUDUL> maria, peraih medali emas lompat jauh </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Incheon - Sepanjang mempersiapkan diri menghadapi Asian Games 2014 di Lapangan Umum Mengwi, Kabupaten Badung, Bali, Maria Natalia Londa sering kali harus mencangkul sendiri landasannya untuk membuat tumpukan pasir di boks itu tidak terlalu keras. Jika lapangan itu diguyur hujan, pelatih dan beberapa teman Maria membantu mengeringkan trek yang akan dia gunakan untuk berlari sebelum melakukan lompatan.
Sebenarnya, atlet lompat jauh 24 tahun itu bisa saja memilih berlatih di Stadion Madya, Jakarta, yang memiliki fasilitas lebih baik. Namun, Maria harus tetap berada di Bali untuk menjaga ibunya yang sakit dan bekerja di Dinas Pendidikan Provinsi Bali demi membiayai kebutuhan dua adiknya yang masih kuliah.
Toh, dengan kondisi sulit seperti itu, Maria tetap berhasil menjaga performanya hingga dia mendapatkan medali emas nomor lompat jauh di Asian Games Incheon 2014, Senin lalu. (Baca: PASI Terkejut Maria Londa Raih Emas)
"Ini adalah buah manis dari perjuangan saya," kata Maria saat menuturkan semua cerita itu kepada Tempo dan beberapa jurnalis lain yang menemuinya di kampung atlet Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, Selasa, 30 September 2014. Berikut ini petikan perbincangan dengan Maria:
Dengan fasilitas persiapan yang terbatas dan try out kurang, apa yang membuatmu tetap bisa mencapai hasil terbaik?
Saya selalu yakin bagaimanapun situasinya, saya harus tetap bekerja keras. Apa pun fasilitasnya, saya dan pelatih selalu menerima. Inilah jalan pembuka kami untuk mendapatkan fasilitas lebih baik. Di Bali, saya sudah terbiasa membawa cangkul saat berlatih. Saya harus mengemburkan landasan pasir agar tidak terlalu keras.
Tidak semua orang bisa tetap fokus bertanding saat sedang mengalami kondisi sulit dan penuh tekanan. Apa rahasiamu?
Kalau boleh, semua medali yang pernah saya dapatkan, bisa diganti dengan mendapatkan kembali Bapak saya yang telah meninggal. Saya mau itu. Tapi karena Bapak saya tidak mungkin kembali, saya harus mendapatkan medali lebih banyak daripada yang pernah beliau pikirkan. Motivasi-motivasi yang pernah Bapak saya berikan tidak pernah hilang. Dia sangat mendukung saya sejak saya menekuni lompat jauh.
Dulu, Bapak yang pada mulanya mengajak saya ke lapangan untuk berlatih lompat jauh. Saya enggak suka lari. Senangnya lompat-lompat. Jadi dari awal saya sudah menekuni lompat jauh. Saya dari kecil memang suka bergerak. Cowok-cowok main layangan, saya ikutan. Kalau disuruh lari, saya malah akan memaksa pelatih saya ikut lari, he he he. Tapi kalau disuruh lompat, sepayah-payah apa pun itu, saya akan tetap senang melakukannya.
Bagaimana pendapatmu soal lawan-lawan yang kamu hadapi?
Semua adalah yang terbaik di negaranya dan memiliki kesempatan menjadi yang terbaik di Asia. Mungkin memang rezeki saya mendapatkan medali emas di sini. Lawan-lawan saya punya catatan lompatan lebih dari 6,5 meter (catatan terbaik Maria adalah 6,55). Cina, Korea, Filipina, semuanya memiliki catatan lompatan 6,7 meter. Jadi saya memang mendapatkan berkah.
Apa yang kamu harapkan setelah mendapatkan medali emas ini?
Kami berharap pemerintah membantu meningkatkan kualitas trek latihan kami yang kondisinya masih di bawah standar. Sebenarnya itu permintaan saya sejak dulu. Semoga atas apa yang sudah saya capai, itu semua bisa direalisasikan.
GADI MAKITAN (INCHEON)
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-19 </NO>
<JUDUL> Tak Mampu Bersaing, Tim Kano/Kayak Paceklik Medali </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Tim kano dan kayak Indonesia gagal menyumbang medali dalam Asian Games 2014. Atlet kano dan kayak putra maupun putri yang bertanding Hanam Misari Canoe/Kayak Center, Incheon, Korea Selatan, hari ini, Senin, 29 September 2014, tak bisa bersaing dengan atlet negara-negara Asia, seperti Cina, Kazakstan, dan Uzbekistan.
Anwar Tarra yang turun pada nomor kano tunggal putra 1.000 meter hanya bisa finis pada urutan ketujuh. Catatan waktunya 4 menit 18,536 detik, terpaut jauh dari sang juara, Vadim Menkov (Uzbekistan) yang mencatat waktu 3 menit 57,403 detik. Urutan kedua ditempati oleh Sergey Yemelyanov (Kazakstan) dengan catatan waktu 4 menit 1,138 detik. Posisi ketiga diraih oleh Wang Longkui (Cina) dengan catatan waktu 4 menit 3,890 detik. (Baca: Minim Jam Terbang, Koko/Candra Gagal Rebut Medali)
Spens Stuber Mehue yang turun pada nomor kano tunggal putra 200 meter juga tak bisa bersaing. Ia finis pada nomor delapan dari sembilan peserta dengan catatan waktu 43,085 detik. Ia tertinggal 3,815 detik dari juara 1, Li Qiang, dari Cina yang mencatat 39,270 detik. Sedangkan nomor urut dua ditempati oleh Naoya Sakamoto dari Jepang dengan waktu 39,654 detik. Posisi ketiga Adel Mojalimoghadam dengan waktu 39,669 detik.
Spens yang berduet dengan Marjuki juga turun pada nomor kano ganda putra 100 meter. Hasilnya, mereka finis pada nomor juru kunci dengan catatan waktu 4 menit 17,739 detik. Selisih waktu dari juara adalah 32,803 detik. Juara pada nomor ini adalah Mikhail Yemelyanov/Timofey Yemelyanov (Kazakstan) dengan catatan waktu 3 menit 44,936 detik. Posisi kedua ditempati oleh Cina, Zheng Pengfei/Wang Riwei, dengan catatan waktu 3 menit 46,250 detik. Urutan ketiga ditempati Serik Mirbekov/Gerasim Kochnev (Uzbekistan) dengan catatan waktu 3 menit 47,650 detik. (Baca: Asian Games, Indonesia Bisa Raih 3 Medali Hari Ini)
Prestasi Erni Sokoy yang turun pada nomor kayak tunggal putri 500 meter juga tidak jauh berbeda dengan penampilan atlet kano putra. Ia finis pada nomor juru kunci dengan catatan waktu 2 menit 4,763 detik. Ia baru mencapai garis finis 13,429 detik setelah Zhou Yu (Cina) memastikan juara dengan catatan waktu 1 menit 51,334 detik. Natalya Sergeyeva (Kazakstan) menjadi juara kedua dengan catatan waktu 1 menit 52,107 detik. Juara ketiga Junja Lee (Korea Selatan) dengan 1 menit 54,852 detik.
Turun pada nomor kayak tunggal putri 200 meter, Erni juga finis sebagai juru kunci dengan catatan waktu 44,736 detik, selisih 4,098 detik dari sang juara, Inna Klinova, dari Kazakstan dengan 40,638 detik. Posisi kedua ditempati oleh Zhou Yu dari Cina dengan 40,851 detik. Pada posisi ketiga ada Arezou Hakimimoghaddam dengan 41,807 detik. (Baca: Raih Medali Emas Kedua, Indonesia Naik Rangking 14)
Andri Sugiarto yang turun pada nomor kayak tunggal putra 200 meter juga finis pada urutan juru kunci dengan catatan waktu 38,086 detik. Selisih 2,622 dari juara Gwanghee Cho (Korea Selatan) yang membukukan catatan waktu 35,464 detik. Posisi kedua diduduki Ernest Irnazarov dari Uzbekistan dengan 36,531 detik, dan posisi ketiga dari Jepang, Seiji Komatsu, dengan 36,754 detik.
Pada nomor kayak ganda putra 200 meter, Silo/Gandie finis pada nomor delapan dengan catatan waktu 34,466 detik, di atas Thailand yang mencatat waktu 36,848 detik. Nomor satu ditempati Momotaro Matsushita/ Hiroki Fujishima dari Jepang dengan 32,348 detik. Nomor dua ditempati Yevgeniy Alexeyev/Alexey Dergunov, dari Kazakstan dengan 32,898 detik. Adapun pada urutan ketiga ada Zong Meng/Chu Youyong dari Cina dengan catatan waktu 33,201 detik.
Tak hanya pada nomor perorangan dan ganda, pada nomor beregu, tim kayak Indonesia juga gagal menyumbang medali. Andri Sugiarto, Maizir Riyondra, Dedi Kurniawan Suyatno, dan Muchlis yang turun pada nomor kayak empat putra 1.000 meter finis pada urutan kelima dengan 3 menit 12,178 detik. Pada nomor ini, tim Kazakstan memimpin dengan catatan waktu 2 menit 57,596 detik. Juara dua adalah Cina dengan 3 menit 1,374 detik, dan Uzbekistan pada urutan ketiga dengan waktu 3 menit 1,819 detik. (Baca: Sesuai Target, Hendra/Ahsan Sabet Medali Emas)
RINA WIDIASTUTI | INCHEON2014AG
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<NO> 1106053672-20 </NO>
<JUDUL> Lompat Jauh membawa Maria Raih Emas Asian Games Korsel </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Meski sempat beberapa kali gagal di awal-awal lompatan, Maria Natalia Londa mampu menutup lompatan terakhir dengan lompatan sejauh 6,55 meter.
Seperti dalam Sosok Minggu Ini yang ditayangkan Liputan 6 Siang SCTV, Minggu (12/10/2014), Maria akhirnya berhasil meraih medali emas ke-3 bagi kontingen Indonesia di cabang atletik nomor lompat jauh putri.
Bagi Maria, pencapaian ini merupakan hasil kerja kerasnya setelah pada SEA Games tahun 2011 lalu di Palembang, Maria hanya mampu meraih medali perak.
Tiba di tanah kelahirannya, Maria langsung di sambut oleh ibunda dan kedua adik kembarnya Riko dan Riki. Rasa bangga terpancar dari wajah mereka, terlebih kepulangan Maria juga dinanti pemda dan warga Bali.
Sepulang dari Bandara Ngurah Rai, Maria dan keluarga langsung mengunjungi makam sang ayah, Kamilus Kasi, di pekuburan Jimbaran, Bali.
Maria Natalia Londa lahir di Denpasar 29 Oktober 1990. Ia anak pertama pasangan Kamislus Kasi dan I Gusti Agung Ayu Komang Anastasya Ariningsih.

Sejak di bangku sekolah dasar, ketertarikannya pada lompat jauh sudah timbul. Berkat dukungan keluarga yang tak memiliki latar belakang atlet ini, Maria memenangkan beberapa kejuaraan lompat jauh, mulai dari tingkat nasional maupun Internasional. Dari olahraga inilah Maria menjadi tulang punggung keluarga dan kedua adik kembarnya.
Di balik prestasi gemilangnya, Maria menyimpan beberapa kekurangan. Paru-parunya lebih kecil dari ukuran normal sehingga ia kerap pingsan saat latihan. Ukuran panjang kakinya yang tidak sama dan tingginya hanya 163 centimeter.
Setiap hari pun Maria hanya berlatih di pinggir pantai, mengingat sarana latihan untuk olahraga atletik di Kota Denpasar kurang memadai. Namun tak ada halangan yang cukup untuk menghadang prestasi Maria.
Maria kini bertugas sebagai Pegawai Negeri Sipil (PNS) di Dinas Pendidikan Provinsi, Bali. Di mata teman-temannya, Maria merupakan sosok yang menyenangkan.
Maria tak pernah berpangku tangan disela-sela latihan dan mengabdikan diri sebagai PNS, ia masih menyelesaikan kuliahnya di IKIP PGRI, Bali.
Segudang event besar sudah menanti di hadapannya, di antaranya Asian Games Singapore 2015 dan Olimpiade 2016 di Brazil. Semoga kelak Maria kembali membuat 'Indonesia Raya' kembali berkumandang di kancah internasional. (Yus)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-1</NO>
<JUDUL>Kontroversi #hajjselfies, Selfie Saat Menunaikan Ibadah Haji</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Mina - Sambil mengangkat tangan, Yousef Ali memeluk abang tertuanya di depan salah satu tempat suci di Mekah, keduanya lalu tersenyum dan mengambil foto diri atau selfie -- sebuah tren di kalangan jemaah haji tahun ini.
Tapi tidak semua orang senang dengan perilaku jemaah haji muda dari seluruh dunia yang sering mengambil selfie ini di sela-sela melakukan ibadah, yang dianggap sebagai titik yang tinggi dalam kehidupan spiritual Muslim.
Dari Tawaf -- mengelilingi Kabah di Makkah -- sampai berdoa di puncak Gunung Jabal Rahmah di padang Arafah, dan melempari 'setan' dengan batu di Mina, tahap-tahap kunci ibadah haji telah direkam dengan kamera dan ponsel pintar untuk diperlihatkan pada anak cucu, atau disebarkan lewat media sosial.
Ibadah haji adalah salah satu kegiatan keagamaan terbesar di dunia. Tahun ini, ada lebih dari dua juta orang melakukan ibadah tersebut.
"Ini ibadah haji pertama saya, jadi penting bagi saya untuk mendokumentasikan semua peristiwa yang terjadi di sekitar saya," ujar Ali yang mengambil foto dirinya di dekat tanda hijau bertuliskan 'Jumrah Aqabah (Jumrah besar)', yang mengacu pada kegiatan melempari setan dengan batu, seperti dikutip dari VOA News, Senin (6/10/2014).
"Ke mana pun saya pergi, saya mengambil foto, terutama karena sekarang ini ada kamera-kamera kecil yang bisa mengambil pemandangan penuh," ujar warga Kuwait berjanggut itu sambil tersenyum.
Fenomena yang semakin populer itu telah menimbulkan kontroversi di kalangan Muslim yang lebih konservatif, beberapa diantaranya melontarkan kritik di Twitter.
"Ketika kami pergi umrah pada pertengahan 1990-an, kamera ayah saya disita dan diteriaki 'haram!'. Sekarang #hajjselfies merupakan fenomena. Dunia yang aneh," tulis seseorang di Twitter.
Seorang pengguna Twitter lain bernama Kahwaaa menulis: "Ini saatnya berhubungan dengan Allah dan memurnikan jiwa saya. Selfie-selfie #hajjselfies tidak seharusnya dilakukan."
Namun yang lainnya mengatakan isu itu terlalu dibesar-besarkan.
"Orang terlalu membesar-besarkan selfie saat haji. Jika memotret diperbolehkan saat melakukan ibadah haji, apa yang salah dengan selfie?" tanya Abdul Mufeez Shaheed.
Tidak ada yang salah, ujar ayah Ali yang berusia 65 tahun, Mohammed. "Orang yang mengambil foto semacam itu sedang mendokumentasikan peristiwa langka, pengalaman sekali seumur hidup untuk banyak Muslim," ujar dia. "Ini tempat simbolis yang mewakili sejarah," tambah Mohammed.
Seorang perempuan yang menyebut dirinya Umm Abdallah mengatakan ia dan putrinya mengambil foto diri, untuk diperlihatkan pada keluarga di Paris. "Ini kenang-kenangan yang manis," jelas wanita berusia 44 tahun itu.
Putrinya, Wafaa Ahmed yang berusia 19 tahun mengatakan, "Saya suka mengambil banyak selfie di mana saja untuk saya simpan sendiri, dan untuk ditunjukkan pada teman-teman dan abang-abang saya."
Seorang profesor hukum syariah dari Riyadh, Arab Saudi mengatakan, "jika foto-foto diambil untuk kenang-kenangan pribadi dan tidak untuk disebarkan, tidak masalah. Tapi jika untuk pamer, maka itu dilarang, seperti juga foto-foto yang diambil dalam ritual haji."
Akademisi tersebut meminta namanya tidak disebut, dengan alasan sensitivitas. "Lebih baik para Muslim menghindarinya," ujar dia tentang selfie.
Bagi Wafaa Ahmed yang masih remaja pandangan tersebut tidak meyakinkan, karena menurutnya mengambil selfie tidak ada hubungannya dengan agama.
Mohammed Ali juga mengatakan kamera adalah alat yang digunakan bahkan oleh ahli agama yang tidak melarang mereka. (Ein)
Credit: Tanti Yulianingsih
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-2</NO>
<JUDUL>13 Kloter Jemaah Haji Pulang ke Tanah Air Besok</JUDUL>
<TEKS> 
Liputan6.com, Jakarta - Usai menunaikan ibadah haji di Tanah Suci, jemaah haji Indonesia secara bergelombang dipulangkan ke Tanah Air, sejak Jumat 10 Oktober lalu.
Hingga siang ini, Data Sistem Informasi dan Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) Kementerian Agama menunjukkan 39 kloter (kelompok terbang) dengan total 16.368 jemaah sudah diterbangkan ke Tanah Air.
"Jemaah haji Indonesia sendiri terbagi dalam 375 kloter. Artinya masih ada 336 kloter yang akan dipulangkan secara bertahap sampai 6 November mendatang," ujar Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kemenag Zubaidi dalam keterangan tertulis yang diterima Liputan6.com, Minggu (12/10/2014).
Mereka yang menunggu dipulangkan adalah sebagian jemaah haji dari gelombang I, dan jemaah haji gelombang II. Jemaah haji gelombang II saat ini bersiap menuju Madinah guna melaksanaan ibadah Arbain (salat wajib berjamaah selama 40 waktu secara berturut-turut).
Pemberangkatan jemaah haji gelombang II dari Mekah ke Madinah akan berlangsung mulai Selasa 14 Oktober mendatang.
173 Orang Jemaah Wafat
Sementara itu, merujuk data Siskohat Kemenag, hingga Minggu siang ini, tercatat 173 anggota jemaah haji Indonesia yang wafat.
Sebanyak 261 orang jemaah haji sakit dan dirawat di beberapa tempat pengobatan. Satu orang dirawat di RSAS Jeddah, 4 di RSAS Madinah, 55 di RSAS Mekah, serta 201 di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) Daker Mekah.
Jadwal 13 Kloter
Berikut 13 Kloter yang dijadwalkan akan diberangkatkan dari Jeddah ke Tanah Air pada Senin 13 Oktober 2014, mulai pagi hingga malam:
a. Kloter 3 Embarkasi Palembang (PLM), terbang dari Jeddah pukul 00.15 WAS dengan GA 7803, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 13.20 WIB (Sumsel)
b. Kloter 4 Embarkasi Padang (PDG), terbang dari Jeddah pukul 05.35 WAS dengan GA 3404, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 18.15 WIB (Bengkulu)
c. Kloter 8 Embarkasi Jakarta - Bekasi (JKS), terbang dari Jeddah pukul 05.00 dengan SV 5106, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 19.00 WIB (Jabar)
d. Kloter 9 Embarkasi Jakarta - Bekasi (JKS), terbang dari Jeddah pukul 08.00 dengan SV 5108, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 22.00 WIB (Jawa Barat)
e. Kloter 10 Embarkasi Solo (SOC), terbang dari Jeddah pukul 07.10 WAS dengan GA 6703, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 23.20 WIB (Jawa Tengah)
f. Kloter 10 Embarkasi Jakarta - Bekasi (JKS), terbang dari Jeddah pukul 10.00 dengan SV 5110, diperkirakan sampai di Indonesia hari Senin pukul 23.59 WIB (Jabar)
g. Kloter 8 Embarkasi Surabaya (SUB), terbang dari Jeddah pukul 10.10 dengan SV 5100, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 00.40 WIB (Jawa Timur)
h. Kloter 3 Embarkasi Medan (KNO), terbang dari Jeddah pukul 13.40 WAS dengan GA 3204, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 01.55 WIB (Sumatera Utara)
i. Kloter 9 Embarkasi Surabaya (SUB), terbang dari Jeddah pukul 14.00 WAS dengan SV 5102, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 04.30 WIB (Jawa Timur)
j. Kloter 10 Embarkasi Surabaya (SUB), terbang dari Jeddah pukul 14.45 dengan SV 5104, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 05.15 WIB (Jawa Timur)
k. Kloter 11 Embarkasi Lombok (LOP), terbang dari Jeddah pukul 15.10 WAS dengan GA 5204, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 09.05 WITA (NTB)
l. Kloter 5 Embarkasi Batam (BTH), terbang dari Jeddah pukul 22.35 WAS dengan GA 5112, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 11.35 WIB (Riau)
m. Kloter 4 Embarkasi Makassar (UPG), terbang dari Jeddah pukul 22.20 WAS dengan GA 1304, diperkirakan sampai di Indonesia hari Selasa pukul 14.15 WIB (Papua Barat). (Sun)
Credit: Anri Syaiful 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-3</NO>
<JUDUL>444 Jamaah Haji Cianjur Pulang</JUDUL>
<TEKS> 
CIANJUR, (PRLM).- Sebanyak 444 jamaah haji kloter pertama asal Cianjur pulang ke tanah air dalam kondisi sehat. 
Meski ada beberapa yang sempat sakit selama di tanah suci, setibanya di tanah air, kondisi jamaah relatif baik dan tidak ada yang perlu dirujuk ke rumah sakit.
"Enggak ada yang meninggal. 
Beberapa sakit akibat perubahan cuaca saja. Tapi keseluruhan sih sehat-sehat saja. 
Enggak ada yang diidentifikasi mengidap virus atau hal-hal lain yang perlu penanganan khusus," kata Ketua PPIHD Cianjur, Yudi Affipul Hidayat usai menyambut kedatangan jamaah haji di kantor Kemenag Cianjur, Rabu (15/10/2014).
Adapun mengenai evaluasi penyelenggaraan haji tahun ini, Yudi menuturkan penyelenggaraan semakin baik berkat kerjasama dengan beberapa stakeholder. 
Mengenai beberapa keluhan jamaah, seperti pelayanan jamaah haji selama di tanah suci, Yudi pun menilai tak bisa digeneralisir. 
Pasalnya, jamaah haji dari Cianjur, tak banyak yang mengeluhkan pelayanan selama di tanah suci.
"Enggak bisa digeneral. Misalnya soal makanan yang basi. Beberapa dari jamaah ada yang ngambil cateringnya lebih dulu, tapi makannya belakangan. 
Jadi basinya itu bukan pas ngambil makanannya. Dan itu enggak terjadi di semua jamaah," ucapnya.
Untuk diketahui, jamaah haji kloter pertama asal Cianjur ini berangkat pada tanggal 5 September 2014 lalu. 
Setelah ini, masih ada dua kloter lagi yang akan pulang pada 20 Oktober dan 4 November mendatang. "Kalau kuotanya, di tahun ini ada 1.146 jamaah haji dari Cianjur," ucapnya.
Sementara itu, Jazuli (59), salah satu jamaah haji asal Kadupandak membenarkan jika pelaksanaan haji tahun ini terbilang baik. 
Menurutnya, fasilitas pelayanan yang diberikan oleh petugas selama di tanah suci sudah cukup maksimal. "Saya alhamdulillah enggak ada masalah. 
Mulai dari makan, penginapan, dan kesehatan enggak ada apa-apa," kata Jazuli.
Berbeda dengan penuturan Jazuli, Husoy (55), jamaah haji lainnya menilai meski secara keseluruhan baik, dirinya masih menemukan kekurangan dalam hal pelayanan catering. "Beberapa kali dapet yang basi. 
Tapi kalau untuk keseluruhan sih baik," ucapnya. (Muhammad Irfan/A-88)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-4</NO>
<JUDUL> Jamarat Lima Lantai Jadikan Lontar Jumrah Aman</JUDUL>
<TEKS> 
BANDUNG, (PRLM).- Pembimbing Qiblat Tour, KH. Abdul Mujib mengatakan, melempar Jumroh adalah salah satu wajib haji sehingga bila tidak melaksanakannya akan dikenakan dam (denda). 
“Namun jika jemaah berhalangan karena uzur, sakit, dan lainnya maka melempar jumrah bisa diwakilkan kepada orang lain, dengan syarat yang melakukan lemparan harus sudah melakukan lontaran untuk dirinya sendiri terlebih dahulu,” katanya, Rabu (1/10/2014), di Jln. Taman Cibeunying Selatan 15 Bandung.
Saat ini, tempat pelemparan jumrah (jamarat) dibuat lima lantai yang dihubungkan dengan jembatan sepanjang 950 meter lebar 80 meter, Jamarat diperkirakan dapat menampung 300.000 jemaah sekaligus saat melakukan pelemparan jumrah. 
“Payung raksasa berada di lantai paling atas jembatan jamarat untuk peneduh jemaah. 
Jamarat memiliki 11 pintu masuk dan 12 pintu keluar, selain itu di lantai paling atas terdapat helipad jika diperlukan saat darurat,” ucapnya.
Untuk menambah kenyamanan jemaah, kata Kiai Mujib menambahkan, jamarat juga dilengkapi sistem pendingin ruangan mutakhir yang dapat mempertahankan suhu pada 29 derajat Celsius. 
“Fondasi jembatan dibangun kuat untuk menahan 12 lantai dengan kapasitas 5 juta jemaah jika diperlukan di masa depan. 
Tidak seperti masa lalu, sekarang jamaah tidak boleh lagi istirahat, tidur, berkemah di sepanjang jembatan atau jalur pejalan kaki dalam keadaan apa pun sehingga jemaah nyaman menuju jamarat,” katanya.
Hal yang menarik dalam jamarat di antaranya jika jemaah datang dari salah satu pintu tidak mungkin bertemu dengan jemaah yang datang dari pintu lain. “Untuk masuk ke area jumrah diberlakukan satu arah untuk mencegah terjadinya pertemuan arus jemaah. 
Bagi jemaah yang datang dari arah Mina barat otomatis akan masuk lantai pertama, sedangkan jemaah yang datang dari Mina selatan akan masuk ke lantai dua jembatan,” ujarnya.
Tingkat ketiga jembatan diperuntukkan bagi jemaah yang datang dari arah Mina pusat yakni jalan Raja Fahd dan lereng bukit Mina, sedangkan keluarnya akan melalui eskalator ekstra besar atau tangga biasa. 
“Lantai empat jembatan dimaksudkan untuk jemaah yang datang dari arah Jln. Raja Abdulaziz. Ketika berada di area jembatan jamarat, banyak fasilitas yang tersedia seperti dispenser air minum, toilet, keamanan, pos kesehatan, bahkan tempat mencukur rambut usai tahalul,” katanya.
Jamarat juga dilengkapi dengan jaringan kamera pengawas yang memonitor setiap sudut ruangan yang terhubung dengan pos kendali keamanan untuk mengantisipasi layanan darurat jika terjadi kecelakaan. 
“Boleh dikatata jamarat merupakan inovasi paling spektakuler sampai saat ini dari Pemerintah Saudi untuk kelancaran dan keselamatan pelaksanaan melontar jumrah,” katanya.
Namun, tetap saja jemaah haji harus tetap mempersiapkan fisik dan bekal makanan atau minuman karena jalan kaki dari tenda ke jamarat cukup jauh. “Jemaah juga harus disiplin dan tetap mengikuti arahan ketua rombongan,” ucapnya.(Sarnapi-”PR”/A-88)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-5</NO>
<JUDUL> Pengelolaan Keuangan Haji Diatur Dengan Undang-undang
</JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, (PRLM).- Sidang paripurna DPR RI menyetujui Rancangan Undang-undang Pengelolaan Keuangan Haji (RUU PKH) untuk disahkan menjadi Undang-undang. 
Dalam penjelasaannya, Wakil Ketua Komisi VIII DPR RI, Ledia Amalia Hanifa mengatakan bahwa ada beberapa materi pokok yang diketengahkan dalam RUU ini, di antaranya penjelasan tentang keuangan haji dalam RUU tersebut.
Keuangan Haji yang dimaksud dalam RUU (UU) ini adalah semua hak dan kewajiban pemerintah yang dapat dinilai dengan uang terkait dengan penyelenggaraan ibadah haji serta semua kekayaan dalam bentuk uang atau barang yang dapat dinilai dengan uang sebagai akibat pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut, baik yang bersumber dari jemaah haji maupun sumber lain yang sah dan tidak mengikat, kata Ledia Amalia Hanifa yang melaporkan proses pembahasan RUU itu di sidang paripurna DPR, Senin (29/9/2014) malam.
“Alhamdulillah, akhirnya RUU Pengelolaan Keuangan Haji disetujui seluruh anggota dan Fraksi di Paripurna. Hal ini semata untuk kemaslahatan umat, demi terciptanya pengelolaan keuangan haji yang professional dan amanah. 
Karena sebagaimana diketahui penyelenggaraan ibadah haji itu sendiri kerap menjadi sorotan publik. 
Dan akhirnya dengan adanya UU ini bisa menghindari kecurigaan terhadap pengelolaan keuangan haji,” ucap Ledia.
Dalam RUU ini juga dijelaskan tentang pembentukan badan atau lembaga khusus pengelola keuangan haji. 
Sebagaimana diketahui selama ini pengelolaan dan penyelenggaraan ibadah haji dikelola oleh pemerintah dalam hal ini kementerian agama. 
Dengan adanya badan khusus pengelolaan keuangan haji yang dinamakan BPKH atau Badan Pengelola Keuangan Haji. 
BPKH merupakan lembaga yang melakukan pengelolaan keuangan haji. BPKH ini sendiri bersifat mandiri dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri. Pengelolaan keuangan haji oleh BPKH ini dilakukan secara korporatif dan nirlaba.
Ditambahkan Ledia, setoran Biaya Perjalanan Ibadah Haji ini diperoleh dari jemaah haji yang dibayarkan ke rekening atas nama BPKH dalam kedudukannya sebagai wakil yang sah dari jemaah haji pada kas haji. 
Selain itu saldo setoran BPIH yang telah dilakukan oleh jemaah haji itu terdiri atas setoran BPIH beserta nilai manfaatnya. 
Meski bisa melihat langsung saldo BPIH namun jemaah tidak dapat mengambilnya. Pengambilan saldo setoran BPIH hanya dapat dilakuikan apabila jemaah haji membatalkan porsinya, baik karena meninggal dunia maupun lasan lainnya yang sah sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.
Nilai manfaat yang dapat diambil dari setoran BPIH jemaah haji itu berasal dari investasi yang bisa dilakukan, antara lain berbentuk produk perbankan, surat berharga, emas, dan investasi langsung. 
Dalam mengelola keuangan ibadah haji, BPKH juga diawasi oleh dewan pengawas. Dewan pengawas yang terdiri atas 7 orang anggota yang berasal dari unsure professional dimana lima diantaranya berasal dari unsure masyarakat dan dua dari unsure pemerintah.
Dewan pengawas inilah yang bertugas untuk melaksanakan penilaian atas rumusan kebijakan, rencana strategis, rencana kerja dan anggaran tahunan pengelolaan keuangan haji. 
Melaksanakan pengawasan dan pemantauan atas pelaksanaan pengelolaan keuangan haji, dan menilai serta memberika pertimbangan terhadap laporan pertanggungjawaban pelaksanaan pengelolaan keuangan haji dan pengelolaan BPKH sebelum ditetapkan menjadi laporan BPKH. Mendengar paparan tersebut, seluruh anggota DPR RI yang ada dalam sidang paripurna tersebut menyetujui RUU Pengelolaan Keuangan Haji untuk selanjutnya disahkan menjadi UU.(Sjafri Ali/A-88)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-6</NO>
<JUDUL> Sembilan Calhaj Tertunda Berangkat Akibat Kesehatan</JUDUL>
<TEKS> 
SOREANG, (PRLM).- Kemenag Kab. Bandung mengeluhkan pemeriksaan kesehatan di Asrama Haji Bekasi yang amat ketat yang dilakukan Kantor Kesehatan Pelabuhan (KKP) Bandara Halim Perdanakusumah. 
Akibatnya tak sedikit jemaah calon haji (calhaj) yang terpaksa tertunda keberangkatannya karena diduga menderita sakit.
Sementara itu, seorang calhaj Kloter 59 Kab. Bandung, Asep Saepudin, harus mendapat perawatan sebelum berangkat ke Asrama Haji Bekasi, Sabtu (20/9/2014). 
Kemungkinan besar Asep kurang istirahat sehingga mengalami pusing dan muntah-muntah.
“Pada pemberangkatan Kloter 18 terdapat sembilan orang calhaj yang tertunda keberangkatannya karena dari hasil pemeriksaan laboratorium maupun cek langsung oleh dokter KKP diduga menderita sakit seperti TBC dan lain-lain,” kata Kasi Haji dan Umrah Kemenag Kab. Bandung, Asep Sopandi, di Lanud Sulaiman.
Menurut Asep, kloter 18 merupakan kloter transit yang berangkat dari Lanud Sulaiman pada Sabtu (13/9) pukul 22.00 dan sampai Asrama Haji Bekasi pukul 2.00. “Lalu empat jam kemudian diangkut ke Bandara Halim Perdanakusumah untuk terbang ke Madinah. 
Akibat kurang istirahat sehingga tingkat kebugaran calhaj berkurang dan akhirnya saat pemeriksaan ada sembilan orang yang ditahan keberangkatannya,” katanya.
Sembilan calhaj yang tertunda keberangkatannya akhirnya bisa diberangkatkan ke tanah suci dengan cara memasukkan ke kloter-kloter berikutnya karena ada calhaj yang batal berangkat. “Ini kan merepotkan karena kadang dalam satu kloter hanya bisa dua atau tiga orang yang kita masukkan. 
Belum lagi calhaj juga bertanya kapan berangkatnya,” ujarnya.
Sementara itu, menurut Tim Kesehatan Haji Indonesia (TKHI), dr. Herman, Asep yang bergabung ke KBIH Thuba mengaku baru bisa istirahat pada pukul 3.00. Sedangkan Sabtu pagi sudah harus siap-siap berangkat ke Lanud Sulaiman untuk pelepasan kloter 59.
Herman menambahkan, biasanya jemaah calhaj kurang bisa beristirahat karena banyak tamu yang datang ke rumah untuk silaturahmi. "Maupun memikirkan keberangkatan ibadah haji. Inginnya cepat-cepat berangkat sehingga tak bisa tidur dengan nyenyak," tambahnya.
Dia mengimbau agar jemaah calhaj memperhatikan kondisi tubuhnya dengan istirahat cukup dan makanan bergizi. "Jangan hanya memikirkan ibadah di tanah suci, namun kondisi badannya kurang diperhatikan. Ibadah tak bisa berjalan dengan baik apabila kondisi tubuh tak menunjang," ucapnya.
Sedangkan Kepala Kemenag Kab. Bandung, Imron Rosyadi mengatakan, jemaah calhaj kloter 59 terdiri atas KBIH Thuba, KBIH Minda Firdaus, KBIH Bustanul Wildan, KBIH Alfalah, KBIH Baitul Arqam, KBIH Lentera Qalbu, dan KBIH Riyadussalam. “Kloter 59 asal Kab. Bandung dilepas Komandan Lanud Sulaiman, Kol. Pnb. Djamaluddin, akan masuk ke Asrama Haji Bekasi pada Sabtu (20/9) pukul 16.00. 
Kloter 59 merupakan kloter transit sehingga pada pukul 20.00 harus ke Bandara Halim Perdanakusumah untuk terbang dengan pesawat Arab Saudi," katanya.
Komandan Lanud Sulaiman Kol. Pnb Djamaluddin merasa terharu bisa melepas kloter 59 asal Kab. Bandung. 
Hal itu disebabkan Djamaluddin belum beribadah haji sehingga menginginkan juga bisa berangkat haji. "Saya dan istri belum berseragam batik haji layaknya bapak dan ibu sekalian," katanya dengan kalimat yang tersendat-sendat.
Menurut Djamaluddin, dirinya memohon doa agar jemaah calon haji memanjatkan kemaslahatan bagi negeri Indonesia khususnya Kab. Bandung. "Doakan juga agar kami bersama dengan prajurit serta kaum Muslimin yang belum melaksanakan haji semoga bisa beribadah haji," ujarnya.(Sarnapi/A-147)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-7</NO>
<JUDUL> Lempar Jumrah, Menag Sempat Bikin Anggota Rombongan Keteteran</JUDUL>
<TEKS> 
Liputan6.com, Mina - Rombongan Menteri Agama (Menag) Lukman Hakim Saifuddin selaku Amirul Hajj (Ketua Misi Haji) Indonesia dan rombongan melakukan lempar jumrah aqabah sebagai salah satu wajib haji di Mina, Arab Saudi pada Sabtu 4 Oktober 2014 petang waktu setempat atau Sabtu malam WIB.
Dari Kantor Urusan Haji Indonesia Daker Mekah, Menag dan rombongan berjalan kaki hampir 2 jam sejak Kantor Daker, melempar jumrah hingga ke posko Mina, Misi Haji Indonesia.
Anggota rombongan antara lain wakil Amirul Hajj Din Syamsuddin, Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kemenag Abdul Djamil, dan Dubes RI untuk Arab Saudi M Fachir‎.
Sepanjang jalan, Menag berjalan cukup cepat, sehingga membuat beberapa anggota rombongan keteteran. Di tengah jalan rombongan hanya sempat berhenti sekitar 5 menit.
Di tengah jalan, sebelum melempar jumrah Menteri sempat bertemu dengan satu rombongan haji Indonesia dan bersama-sama berjalan menuju tempat pelemparan jumrah aqabah, sambil membaca talbiyah (memenuhi panggilan Allah untuk berhaji). Tak pelak kesempatan itu juga disempatkan oleh jamaah untuk berfoto bersama.
"Masih kuat," kata Menteri kepada anggota rombongan di tengah jalan usai melempar jumrah. Dalam prosesi haji, jamaah harus mabit atau bermalam (minimal berdiam hingga tengah malam) di Mina selama dua hari (maksimal 3 hari), yang dilanjutkan melempar jumrah. Setelah sampai di Pos Mina, Menag dan rombongan salat magrib yang digabung dengan isya.
Menteri lalu beristirahat sebentar. Namun 'penderitaan' rombongan kembali terjadi. Kali ini Menag meninjau ke tenda-tenda jemaah. Terpaksa beberapa anggota rombongan lebih suka beristirahat.
"Saya melempangkan kaki dulu," kata Kepala Seksi Media Center Haji, Rosidin Ratiban. Sekitar 30 menit, Menag berkeliling. Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kemenag Abdul Djamil pun mengakui cepatnya langkah Menag. "Terasa di sini," kata dia sambil menunjuk betis. (Ant)
Credit: Anri Syaiful 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-8</NO>
<JUDUL> Penutupan Masa Pelunasan BPIH, Tersisa Kuota Haji 3.038 Kursi</JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA, (PRLM).- Masa pelunasan Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH) tahap kedua telah ditutup pada Kamis (17/7/2014) sore dengan menyisakan porsi kuota sebanyak 3.038 kursi.
Data yang diterima dari Ditjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah (PHU) Kementerian Agama, calon jamaah haji Indonesia yang sudah melunasi BPIH pada tahap perpanjangan ini sebanyak 152.162 orang yang terdiri dari 151.544 orang jamaah calon haji Indonesia dan 618 orang petugas haji daerah.
Sebagaimana diinformasikan sebelumnya, kuota jamaah haji reguler Indonesia pada penyelenggaraan ibadah haji tahun ini sebanyak 155.200 orang. Kuota ini terdiri dari 154.049 jemaah haji dan 1.151 petugas haji daerah.
Jika dihitung dari total kuota tersebut, berarti masih ada 3.038 calon jamaah dan petugas haji daerah yang belum melakukan pelunasan BPIH. Atau tepatnya, 2.505 calon jamaah haji reguler dan 533 calon petugas haji daerah yang belum melakukan pelunasan.
Apabila masih terdapat sisa kuota pada akhir masa perpanjangan pelunasan, maka sisa kuota dimaksud menjadi sisa kuota nasional, kata Ditjen PHU Kemenag Ahda Barori, Jumat (18/7/2014).
Pengisian sisa kuota nasional dilakukan dengan sejumlah ketentuan, di antaranya jemaah haji lanjut usia sesuai urutan usia tertua dan ketersediaan kuota; Penyatuan jamaah haji suami dan istri, dengan ketentuan salah satunya sudah lunas dan pendamping sudah terdaftar sebelum tanggal 11 Juni 2013; 
Penyatuan jamaah haji anak dan orang tua, dengan ketentuan salah satunya sudah lunas dan pendamping sudah terdaftar sebelum tanggal 11 Juni 2013.
Kemudian, nomor porsi jamaah haji yang masuk pada alokasi kuota tahap pertama dan perpanjangan, karena kegagalan sistem tidak dapat melunasi BPIH, yang dibuktikan dengan surat keterangan gangguan atau kegagalan sistem dari BPS BPIH.
"Pelunasan BPIH sisa kuota nasional ini akan dilaksanakan mulai tanggal 21 sampai 24 Juli 2014. Apabila masih terdapat sisa kuota pada akhir masa pelunasan sisa kuota nasional, maka sisa kuota haji dikembalikan ke masing-masing provinsi atau kabupaten dan kota untuk diisi sesuai dengan nomor urut porsi berikutnya untuk pemenuhan kuota paling lambat tanggal 22 Agustus 2014," pungkasnya. (A-88/kominfo)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-9</NO>
<JUDUL> Meski Ada MERS, Minat Berumrah tak Surut</JUDUL>
<TEKS> 
PURWOKERTO, (PRLM).- Merebaknya wabah MERS-CoV (Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus) di Arab Saudi tidak menyurutkan minat masyarakat untuk menjalankan ibadah umrah.
Pemilik Agen Biro Perjalanan Umrah dan Haji, PT Cahaya Kurma Mas di Purwokerto Henny Hartati mengaku hingga Mei belum satu pun calon peserta ibadah umrah yang membatalkan niatnya. Bahkan peminatnya makin bertambah. 
"Pada Mei pendaftarnya melebihi kuota yang kita," kata Henny yang baru tiba dari tanah suci mendampingi para jemaah, Jumat (9/5/2014) siang.
Dia mengaku peminat umrah terus meningkat, sehingga peserta yang mendaftar belakangan keberangkatan ke Arab Saudi ditunda pada Juni.
"Hari ini saya kita memulangkan dua rombongan, rombongan pertama 43 orang pulang sampai ke Purwokerto Jumat pagi sekitar pukul 5.00. Sedangkan rombongan ke dua pulang siang sekitar pukul 11.00 jumlahnya ada 13 orang.
Pada Juni sudah ada 20 pendaftar, diperkirakan jumlahnya terus bertambah. Rata-rata per bulan dia memberangkatkan antara 45 hingga 90 jemaah Umrah.
Sebab mereka menunggu lama untuk umrah, setelah sekian tahun menabung, sehingga apapun yang terjadi mereka tetap berangkat, kecuali jika ada hal di luar kemampuannya.
Diakuinya, informasi wabah MERS yang sedang mewabah di Arab Saudi menjadi perbincangan hangat jamaah umrah warga Indonesia di tanah suci. Mereka menyikapi dengan beragam, ada yang takut, ada yang pasrah.
Beberapa calon jemaah umrah memang sempat menanyakan persiapan apa yang harus mereka lakukan untuk menghadapi wabah MERS.
Heny mengaku terus mengingatkan calon jemaah untuk selalu mempersiapkan diri baik lahir baupun batin. Diharapkan, dengan kepasrahan ibadah, para jemaah bisa sehat dan tidak terpapar.
"Kata mereka kebarangkatan ke tanah suci adalah untuk ibadah, sehingga konsentrasi juga ke ibadah, sebagian besar hanya pasrah saja," jelasnya.
MERS dia ketahui dari internet, masalah penanganannya dirinya juga tidak tahu. Pihak terkait seperti Dinas Kesehatan juga tidak membekali apa-apa terkait dengan MERS.
Pihaknya baru mengetahui adanya travel advice dari kementerian agama dan kesehatan, namun belum ada travel warning dari pemerintah.
Mengenai vaksinasi, yang wajib hanya meningitis, ditambah dengan vaksinasi influenza tapi sifatnya bukan keharusan hanya imbauan saja.
Mengenai antisipasi berupa pencegahan menurut Heny adalah menjaga kesehatan masing-masing jemaah.
Dirinya juga tidak menolak jika calon jamaah usia lebih dari 60 tahun. Justru kebanyakan pesertanya adalah manula.
Salah satu jamaah umroh yang baru pulang dari Arab Saudi Mustakin (65) mengaku, tidak takut tertular MERS. "Kita niatnya ibadah, ya pasrah saja," terangnya yang sudah dua kali umrah.
Meski di media kasus MERS sangat gencar diberitakan, jemaah umrah tidak berkurang, sangat banyak khususnya warga Indonesia di tanah suci.
Bedanya, binatang onta saat ini jarang ditemukan berkeliaran, bahkan informasinya tidak sedikit peternakan onta sudah banyak yang ditutup.
"Sekarang jarang ditemukan onta berkeliaran, kebanyakan malah sapi yang dulu jarang kita lihat," terangnya. (A-99/A-88)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-10</NO>
<JUDUL> Ulama Syafii Sebut Umrah Masuk Kategori Wajib</JUDUL>
<TEKS> 
BANDUNG, (PRLM).- Musim umrah, khususnya untuk muslim Indonesia sudah tiba. 
Mereka yang terkait dengan pelaksanaan dan kelancaran ibadah umrah ini mulai sibuk mempersiapkannya, baik dari pihak biro penyelenggara umrah, maupun dari pihak calon jemaah. 
Di antaranya dengan mempersiapkan berbagai persyaratan untuk kelancaran ibadah umrah tersebut, seperti paspor, kartu vaksin, tiket pesawat terbang, visa, hotel,dan bus.
"Namun di tengah-tengah berbagai kesibukan dan persiapan umrah tersebut, tidak jarang ada yang berkata, untuk apa kita umrah. Cuma jalan-jalan, karena yang wajib dalam Islam hanya haji," kata pembimbing haji plus dan umrah, Abdul Mujib, kepada "PRLM", Senin (6/10/2014).
Pernyataan tersebut, kata Mujib, tentu saja perlu diluruskan, karena ada sebagian ulama yang berpendapat hukum ibadah umrah adalah wajib sekali seumur hidup. "Di antara mereka yang berpendapat hukum umrah adalah wajib yakni ulama Syafi’iyah dan Hanafilah. Pendapat ini juga selaras dengan pendapat Umar bin Khathab, Ibn Umar, Ibnu Abbas, dan Jabir bin Abdillah di kalangan sahabat, dan Sa’id bin Jubair serta Sa’id bin Musayyab di kalangan tabi’in," ujarnya.
Sedangkan pernyataan umrah dipandang hanya jalan-jalan, juga tidak tepat, karena dalam ibadah umrah kita pun melaksanakan sebagian ritual yang dilakukan ketika ibadah haji. "Seperti, ihram, tawaf, sai, dan tahallul. Hal itu sesuai dengan pengertian umrah yaitu menziarahi Kabah untuk melakukan rangkaian ibadah dengan syarat yang telah ditetapkan. Rasulullah pun telah melaksanakan umrah sebanyak empat kali yaitu umrah al-hudaibiyah, umrah qada, umrah dari ji'ronah dan umrah saat berhaji," ucapnya.
Tidak kalah pentingnya hati setiap Muslim sangat merindukan tanah Haram, baik Makkah maupun Madinah. 
"Kerinduan ini muncul dari ruhiyah atau hubungan yang kuat antara pribadi seorang Muslim dengan Sang Pencipta. Hubungan tanpa hijab (tirai) ini merupakan sebuah proses yang dilakukan secara berkala dan istiqamah," tuturnya.
Ketika umat Islam yang sudah mampu (istithaah) kesulitan melaksanakan ibadah haji karena keterbatasan kuota dan hanya sekali dalam setahun, maka ibadah umrah menjadi salah satu sarana untuk mengobati kerinduan tersebut. "Tentu saja sambil terus ikhtiar dan menunggu datangnya kesempatan melaksanakan ibadah haji, khususnya bagi yang belum pernah melaksanakannya," katanya.(A-71/A-147)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-11</NO>
<JUDUL>Weih, Kuota Air Zam-zam Diusulkan Ditambah (1)</JUDUL>
<TEKS>
Jika ditimbang, jumlah total air zam-zam sitaan dari jamaah haji mencapai puluhan ton.
JEDDAH -- Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Daerah Kerja (Daker) Jeddah akan membuat surat rekomendasi yang ditujukan kepada Pimpinan PPIH di Arab Saudi.
Surat tersebut terkait usulan penambahan kuota air zam-zam yang diperbolehkan bagi jamaah haji ke Indonesia. 
Saat ini, kuota air zam-zam yang diperbolehkan dibawa jamaah haji hanya lima liter dan jumlah itu sering dikeluhkan jamaah haji karena terlalu sedikit.  
Surat rekomendasi tersebut, kata Kepala PPIH Daker Jeddah Ahmad Abdullah Yunus, berisi keterangan agar kuota air zam-zam dikembalikan menjadi 10 liter seperti pernah diterapkan beberapa tahun lalu. 
"Kami berharap ada lobi ke Pemerintah Kerajaan Arab Saudi agar jamaah haji bisa membawa pulang 10 liter. Ini solusi supaya tidak terus-terusan terjadi seperti ini," jelas Abdullah, di Jeddah, Arab Saudi, Ahad (26/10).
Hal tersebut dilakukan karena Ahmad Abdullah prihatin melihat botol-botol dan jerigen air zam-zam yang menumpuk di kantor kargo Garuda Indonesia dan Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah. 
Air zam-zam itu milik jamaah yang dibawa di dalam koper bagasi dan kabin. Jika ditimbang, jumlah total air zam-zam sitaan dari jamaah haji mencapai puluhan ton.
Bahkan petugas Garuda Indonesia sempat menyita air zam-zam sebanyak 1.500 kg atau 1,5 ton dalam satu kelompok penerbangan (kloter). Jumlah air zam-zam sitaan tersebut belum termasuk sitaan air zam-zama dari kloter-kloter lain yang beratnya antara 500 kg hingga 1.130 kg.
Sebenarnya, ujar Ahmad Abdullah, penambahan kuota air zam-zam bisa dilakukan kalau Pemerintah Kerajaan Arab Saudi mengizinkan maskapai penerbangan yang memberangkatkan jamaah ke Tanah Suci, bisa mengangkut air zam-zam saat jamaah kembali ke Tanah Air.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-12</NO>
<JUDUL>Weih, Kuota Air Zam-zam Diusulkan Ditambah (2-habis)</JUDUL>
<TEKS>
Caranya, maskapai penerbangan mengangkut air zam-zam milik jamaah haji saat pesawat kembali ke Indonesia setelah mengantarkan jamaah ke Bandara Jeddah atau Bandara Madinah, karena saat itu, pesawat dalam keadaan kosong. 
"Sebab, setelah menurunkan jamaah haji (di Bandara Jeddah dan Bandara Madinah, red), maskapai penerbangan kembali ke Tanah Air dalam keadaan kosong (kursi penumpang kosong, red). (Saat) itu sebetulnya bisa diisi dengan air zam-zam," kata Abdullah.
Dia menambahkan surat rekomendasi tersebut perlu dibuat, karena jika tambahan itu disetujui Pemerintah Kerajaan Arab Saudi, izin terbang maskapai Garuda Indonesia maupun Saudi Airlines juga harus diperbaharui. 
"Sebab izin (terbang untuk) pulang (ke Indonesia) dalam kondisi kosong dan membawa bawaan memang beda. Maskapai kan harus melewati sejumlah negara, misal India, Pakistan, Srilanka," terangnya.
Namun dengan berbagai pertimbangan, Pemerintah Kerajaan Arab Saudi melarang maskapai penerbangan memasukkan muatan air zam-zam. Salah satu kekhawatirannya adalah air zam-zam tersebut diperjualbelikan bila diizinkan kuota 10 liter per jamaah. 
Oleh karena itu, pemerintah setempat hanya memberi jatah kuota lima liter per jamaah. Kuota itu harus dibawa bersamaan dengan kepulangan jamaah haji. Namun, pembagiannya dilaksanakan ketika jamaah tiba di debarkasi masing-masing.
Larangan tambahan kuota air zam-zam, terang Abdullah, berlaku untuk semua jamaah haji dari seluruh dunia. Maka, sudah menjadi hal jamak ketika Media Center Haji (MCH) Jeddah melihat tumpukan air zam-zam sitaan dari ukuran 330 mililiter (ml) hingga jerikan 20 kg di sudut-sudut ruang transit Gate D1 dan Gate B1 Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah. 
Hasil penyitaan air zam-zam terbanyak merupakan milik jamaah asal Indonesia. Sisanya, dari jamaah haji dari negara-negara kawasan Afrika. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-13</NO>
<JUDUL>Seorang Haji Rokan Hulu Meninggal di Madinah</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, PEKANBARU – Seorang haji asal Kabupaten Rokan Hulu, Provinsi Riau, Syamsuddin meninggal dalam bus di Kota Madinah ketika hendak berangkat ke bandara udara menjelang kepulangan ke Tanah Air, Ahad (26/ malam.
"Syamsuddin cukup sehat, meninggalnya pun ketika sudah naik bus di hotel untuk berangkat ke Bandar Udara Abdullah Muhammad bin Abdul Aziz Madinah," kata Kepala Kantor Kemenag Rokan Hulu Ahmad Supardi Hasibuan, Senin (27/10).
Dia menjelaskan, Haji Syamsuddin Bin Basyaruddin Bomo (84) bernomor Porsi 400078682, beralamat di Pasir Rambah, Kecamatan Rokan IV Kota. Ia meninggal Ahad (26/10) sekitar pukul 15.45 Waktu Arab Saudi atau 19.45 WIB.
Jenazahnya diurus oleh petugas daerah kerja Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Madinah untuk dikebumikan di perkuburan Baqi Kota Madinah yang letaknya bersebelahan dengan Masjid Nabawi Madinatul Munawwarah.
Almarhum tergabung dalam kloter 18 Debarkasi Batam yang merupakan gabungan dari beberapa provinsi seperti Riau, Jambi dan Kalimatan Barat. Syamsuddin mendapatkan porsi berangkat haji karena fakto lanjut usia, sehingga terpisah dari jamaah Rokan Hulu.
"Tiga hari sebelum keberangkatan kembali ke Tanah Air, Syamsuddin sempat mendapatkan perawatan di maktab karena sakit akibat kelelahan. Kesehatannya dinyatakan sudah pulih dan dinyatakan dokter dalam kondisi fit untuk perjalanan pulang ke Tanah Air," katanya.
Menurutnya, jamaah haji kloter 18 Embarkasi Batam dijadwal berangkat dari Bandar Udara Abdullah Muhammad bin Abdul Aziz Madinah dengan pesawat Saudi Arabian Airlines tepat pada pukul 23.00 WAS atau Senin pukul 03.00 WIB. 
“Jamaah haji Rohul ini akan disambut dan dijemput oleh Kasi Penyelenggara Haji dan Umrah Elfalisman di Batam untuk selanjutnya diantar ke Rokan Hulu," ucap Hasibuan.
Berdasarkan data Kanwil Kemenag Provinsi Riau jumlah jamaah haji untuk tahun ini berjumlah sebanyak 4.016 orang dari total kuota didapat sebanyak 4.036 orang yang dibagi menjadi 9 kloter dan 1 kloter tambahan yang berangkat dari embarkasi Batam.
"Dari 4.016 orang jamaah, empat orang di antaranya meninggal dunia. Sehingga total jumlah jamaah dari Riau sekarang ini 4.012 orang," ujar Kabid Penyelenggaraan Haji, Zakat dan Wakaf Kanwil Kemenag Provinsi Riau, M Aziz.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-14</NO>
<JUDUL>Innalillahi, Satu Lagi Jamaah Wafat di Hotel Transito (1)</JUDUL>
<TEKS>
JEDDAH -- Innalillahi wainna ilaihi rajiun.  Satu lagi seorang jamaah haji wafat di hotel transito di Kota Jeddah, Arab Saudi, sebelum penerbangan ke Indonesia.  
Jamaah diketahui bernama Bambang Suryanto Djamioen (54 tahun), warga Desa Dukuh Waring RT 04/01, Juwana, Kudus, Jawa Tengah. Jamaah dengan nomor paspor A-8629799 dan tergabung dalam Kloter 42 Embarkasi Solo ini meninggal dunia di Hotel Sultan Palace, Jeddah, Sabtu (25/10).
Koordinator Layanan Kepulangan Jamaah Daker Jeddah Sektor Khusus Hotel Sultan Palace, Muhammad Nur Kholis Rukin menjelaskan jamaah yang wafat dan rombongan jamaah dari kloter 42 Embarkasi Solo itu tiba di hotel tersebut Jumat (24/10). 
“Jamaah diketahui telah meninggal dunia oleh tim medis kloter Sabtu (25/10) sekitar pukul 00.30 dini hari dan dinyatakan meninggal oleh dokter dari RS King Fahd Jeddah sekitar pukul 02.30 pagi WAS,” jelas Nur Kholis.
Sementara itu, Kepala Seksi Perlindungan Jamaah Daker Jeddah, Muhammad Zari menambahkan saat di Kota Makkah, jamaah yang meninggal ini sempat dirawat di RS King Abdul Aziz Makkah. 
Namun kondisinya terus membaik, sehingga diberangkatkan ke Kota Madinah untuk melaksanakan Shalat Arbain (shalat 40 waktu), sampai kemudian tiba di hotel untuk dipulangkan melalui Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah. 
“Jenazah sekarang sudah dibawa ke RS King Fahd Jeddah untuk diotopsi guna memastikan penyebab kematian. Selain itu, informasi dari tim medis di kloter 42 Solo, jamaah ini memang sudah memiliki riwayat sakit jantung,” kata Zari.
Zari menambahkan pihak kepolisian setempat juga sudah menyelidiki kasus ini, supaya Certificate of Dead (COD) atau surat keterangan kematian segera dapat dikeluarkan untuk proses pengurusan jenazah selanjutnya, yaitu proses memandikan, shalat dan pemakaman.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-15</NO>
<JUDUL>Innalillahi, Satu Lagi Jamaah Wafat di Hotel Transito (2-habis)</JUDUL>
<TEKS>
Kepala Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Daerah Kerja (Daker) Jeddah, Ahmad Abdullah Yunus mengatakan, Daker Jeddah yang akan mengurus surat-surat yang dibutuhkan sampai pada proses pemakaman.
“Setelah selesai proses pemakaman, pihak Daker akan mengurus surat keterangan kematian,” Kata Abdullah menerangkan.
Abdullah juga menjelaskan surat itu nantinya akan diserahkan kepada ahli waris untuk pengurusan dokumen asuransi dari pihak Garuda dan Kementerian Agama. Asuransi yang dikeluarkan Garuda sekitar Rp 100 juta, sementara asuransi dari Kemenag RI sebesar uang yang disetorkan untuk berhaji.  
Sebelumnya, seorang jamaah haji asal Kloter 38 Embarkasi Solo juga meninggal dunia di Hotel Nabaris, hotel transit yang disediakan untuk jamaah yang baru tiba dari Madinah. Namanya Sarminah Rakiman Wage (59 tahun). 
Dia wafat Kamis (23/10) pagi WAS, sempat terlihat sehat dan bercengkrama dengan jamaah lainnya di lobi hotel. Namun siang hari, Sarminah yang memiliki hipertensi mengalami sesak nafas, dan sesaat kemudian meninggal dunia. "Kata dokter kloter tensinya 160/80, masih normal. Tapi dia sempat sesak nafas," kata Muhammad Zari. 
Sebelumnya, Kepala Pusat Kesehatan Haji Kemenkes yang juga Kepala BPHI Indonesia di Arab Saudi, dr Fidiansjah, mengingatkan pasca pelaksanaan puncak haji di Armina (Arafah, Muzdalifah, Mina) merupakan masa dilema atau kritis. 
Disebut periode dilema, sebab sejumlah jamaah haji gelombang pertama pasca Armina, terkadang, masih menjalankan umrah sunnah sebelum pulang ke Tanah Air. 
Selanjutnya, ribuan jamaah haji gelombang kedua, kata dia, terkadang memaksakan diri menjalani Shalat Arbain (shalat 40 waktu) di Masjid Nabawi, meski kondisi fisik belum bugar pasca mengikuti rangkaian ibadah haji atau Armina. 
"Itu masa dilema. Pembimbing haji jangan memaksakan jamaah haji untuk beribadah sunnah, tapi mengaburkan yang wajib," kata dia. Sedangkan disebut masa kritis, kata dia, karena masa-masa itu, jumlah jamaah haji yang wafat terus bertambah, karena kelelahan setelah mengikuti rangkaian ibadah haji. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-16</NO>
<JUDUL>Debarkasi Batam Pulangkan Seluruh Jamaah Haji</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, BATAM – Debarkasi Haji Batam hingga Jumat pekan lalu, sudah memulangkan seluruh jamaah haji dari 18 kelompok terbang yang diberangkatkan sebelumnya, dan meninggalkan tiga orang haji yang masih dirawat di Rumah Sakit Arab Saudi.
"Ini adalah pemulangan terakhir. Sudah 18 kloter yang kami pulangkan, terdiri dari 7.905 orang jamaah haji," kata Ketua Panitia Pelaksana Ibadah Haji Debarkasi Batam, Marwin,  Senin (27/100.
PPIH mencatat sebanyak 19 orang jamaah haji Debarkasi Batam yang meninggal dunia selama rangkaian ibadah haji di Tanah Suci dan Tanah Air. Secara umum, Marwin menilai, pelaksanaan ibadah haji berjalan lancar tanpa kendala.
Ketua Kloter 18 Debarkasi Batam Samsul Bahri mengaku menghadapi banyak kendala suka dan duka selama melayani jamaah dari tiga provinsi Jambi, Riau dan Kalimantan Barat. "Kloter ini paling banyak manulanya, lebih dari 100 orang manula," kata dia.
Berdasarkan catatannya, banyak jamaah Kloter 18 yang tersesat di Madinah dan Makkah. Untung, petugas haji yang disebar Kementerian Agama di Tanah Suci cukup banyak sehingga para haji dapat lekas kembali ke penginapan. Umumnya, semua jamaah yang sesat dapat kembali ke pemondokan dalam waktu satu hari satu malam.
Selain itu, tantangan lainnya adalah jamaah Kloter 18 terdiri dari tiga provinsi berbeda dengan bahasa daerah berbeda, sehingga menyulitkan komunikasi antara petugas Kloter dan sesama jamaah.
"Ada dari Madura, tidak bisa bahasa selain Madura, itu yang susah. Kalau dari Jambi, saya bisa," kata dia.
Sementara itu, tiga orang haji Debarkasi Batam yang hingga kini masih dirawat di Tanah Suci karena sakit adalah Amrizal Samsuddin Syafril nomor manifest 03/406 asal Pekanbaru Riau, Muchayat Muhammad Yahya nomor manifest 06/49 asal Pekanbaru Riau, dan Hattas Ahmad Daeng Massera nomor manifest 15/345 asal Karimun Kepri.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-17</NO>
<JUDUL>Sebanyak 270 Jamaah Haji Indonesia Wafat</JUDUL>
<TEKS>
JEDDAH -- Rangkaian jadwal pemulangan dan ibadah jamaah haji reguler Indonesia belum berakhir. Sebagian jamaah haji masih menjalani shalat Arbain (shalat wajib 40 waktu berurutan) di Masjid Nabawi, Madinah. 
Namun, jumlah jamaah haji yang wafat sudah mencapai 270 orang per Senin 27 Oktober 2014. Angka ini hampir mendekati jumlah jamaah haji yang wafat musim haji tahun 2013 yang sebanyak 281 orang. 
Berdasarkan data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) Kementerian Agama (Kemenag) RI menyebutkan, dari total jamaah yang wafat di tahun ini tersebut, sebanyak 254 orang jamaah haji berasal dari jamaah haji reguler, dan 16 orang dari jamaah haji khusus.
Sedangkan, dari aspek jumlah jamaah terbanyak dari embarkasi, jumlah jamaah haji asal Embarkasi Solo (Jateng), Embarkasi Bandung (Jabar) dan Surabaya (Jatim) masih menduduki posisi tertinggi kematian jamaahnya. 
Data Siskohat menunjukkan jamaah asal Embarkasi Solo yang meninggal dunia sebanyak 51 orang, Embarkasi Bandung 49 orang, dan Embarkasi Surabaya 48 orang.
Kepala Pusat Kesehatan Haji Kemenkes yang juga Kepala BPHI Indonesia di Arab Saudi, dr Fidiansjah, mengatakan pascapelaksanaan puncak haji di Armina (Arafah, Muzdalifah, Mina) merupakan masa dilema atau kritis. 
Disebut periode dilema, sejumlah jamaag haji gelombang pertama pasca Armina, terkadang, masih menjalankan umrah sunnah sebelum pulang ke Tanah Air. 
Selanjutnya, ribuan jamaah haji gelombang kedua, kata dia, terkadang memaksakan diri menjalani Shalat Arbain (shalat 40 waktu) di Masjid Nabawi, meski kondisi fisik belum bugar pasca mengikuti rangkaian ibadah haji atau Armina. 
"Itu masa dilema. Pembimbing haji jangan memaksakan jamaah haji untuk beribadah sunnah," kata dia. Sedangkan disebut masa kritis, karena masa-masa itu, jumlah jamaah haji yang wafat terus bertambah, karena kelelahan setelah mengikuti rangkaian ibadah haji. 
Padahal, Fidiansjah sempat memprediksi, jumlah jamaah haji yang wafat tahun ini mengalami penurunan dibandingkan tahun lalu. Jumlah jamaah haji yang wafat pada musim haji 2013 (1434 H) yakni 281 orang atau menurun dibanding periode 2012 yang sebanyak 425 orang. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-18</NO>
<JUDUL>Arab Saudi Siapkan Hadiah Naik Haji Gratis</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Kedutaan Besar Arab Saudi menyiapkan hadiah naik haji gratis bagi pengunjung beruntung dalam pameran buku mancanegara "Indonesia International Book Fair (IIBF) 2014" yang akan diadakan pada 1-9 November 2014 di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta.
"Hadiah utama ini merupakan ide dari Atase Pendidikan Arab Saudi," kata Duta Besar Arab Saudi untuk Indonesia, Mustafa Ibrahim Al-Mubarak saat jumpa pers di Jakarta, Selasa (28/10).
IIBF 2014 sendiri merupakan pameran buku tingkat internasional dan kelanjutan dari "Indonesia Book Fair" yang sebelumnya berskala nasional. Dengan adanya dukungan Kedubes Arab Saudi memberikan beberapa perbedaan dari IBF sebelumnya, salah satunya hadiah utama naik haji gratis layanan penuh bagi pengunjung beruntung.
Menurut Mustafa, keterlibatan Arab Saudi dalam IIBF ini merupakan suatu kehormatan tersendiri dalam rangka mempererat tali persaudaraan bilateral dua negara.
Sementara itu di tempat yang sama, Atase Pendidikan Arab Saudi di Malaysia, Zayid Al-Haritsy mengatakan pihaknya masih merahasiakan detail sistematika terkait cara mendapatkan hadiah utama tersebut. Sedikit bocoran, masyarakat cukup datang ke IIBF 2014 dan bersiap dengan pertanyaan yang disediakan penyelenggara.
"Mekanismenya akan berjalan pada saat penyelenggaraan. Hadiah haji itu bersifat 'full service' dan tidak dapat diuangkan," kata dia.
Program haji gratis itu merupakan salah satu bagian dari program khusus IIBF 2014. Program lainnya adalah hadiah langsung bagi pengunjung berupa Alquran, Air Zam-Zam dan kurma.
IIBF 2014 merupakan ajang lanjutan dari IBF 2013. Dengan kata lain, pameran buku internasional tersebut merupakan penyelenggaraan ke-34 yang diadakan oleh Ikatan Penerbit Indonesia (IKAPI).
Kepala Bidang Kerja sama Luar Negeri IKAPI Remon Agus mengatakan pihaknya menargetkan peningkatan signifikan dari jumlah pengunjung pameran buku oleh IKAPI.
"Tahun lalu IBF pengunjungnya sekitar 200 ribu orang dan tahun ini IIBF kami menargetkan di atas itu, bahkan bisa satu juta pengunjung. Untuk itu, kami akan mengusahakan sosialisasi yang lebih baik lagi," kata dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-19</NO>
<JUDUL>Sembilan Haji Asal Riau Meninggal</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, PEKANBARU – Kantor Wilayah Kementerian Agama (Kemenag) Provinsi Riau menyatakan jamaah haji asal Riau yang wafat di Tanah Suci sebanyak delapan orang dan seorang lagi wafat di Batam ketika baru tiba di Tanah Air.
"Total ada delapan orang yang wafat baik di Madinah atau Makkah dan seorang di Batam. Sampai kemarin yang merupakan kloter terakhir debarkasi Batam tiba di Tanah Air, tercatat dua orang masih mendapatkan perawatan," kata Kabid Penyelenggaraan Haji, Zakat dan Wakaf Kanwil Kemenag Provinsi Riau, M Aziz, Selasa (28/10).
Tiga orang haji terakhir asal Riau yang wafat di Tanah Suci yakni Jauhari (52) yang berasal dari Kabupaten Siak, meninggal sekitar pukul 13.45 WAS di Makkah. Lalu, Muhammad Bin Abdul Samad (79) yang berasal dari Kabupaten Kepulauan Meranti meninggal sekitar pukul 17.20 WAS di Madinah.
Terakhir Syamsuddin bin Basyaruddin Bomo (84) dengan Nomor Porsi 400078682 yang beralamat di Pasir Rambah, Kecamatan Rokan IV Koto, Kabupaten Rokan Hulu, wafat pada Ahad (26/10) sekitar pukul 15.45 WAS atau 19.45 WIB.
Dua orang haji Riau sedang mendapatkan perawatan pada salah satu rumah sakit di Arab Saudi yakni Amrizal Samsuddin bin Syafril dengan nomor manifest 03/406 asal Kota Pekanbaru, dan Muchayat bin Muhammad Yahya nomor manifest 06/49 asal Kota Pekanbaru.
"Jamaah Riau yang sudah kembali ke Tanah Air tersebut ada 4.005 orang dengan 10 kelompok terbang. Sedangkan yang masih dirawat di Tanah Suci ada dua orang dan meninggal sembilan orang, dari total yang berangkat 4.016 orang," ucap Azis.
Debarkasi Batam menyatakan, total 14 orang haji meninggal saat melaksanakan rangkaian ibadah haji di Tanah Suci dan seorang lainnya meninggal dalam perawatan di Rumah Sakit Badan Pengusahaan Batam setelah tiba di Tanah Air.
"Sampai saat ini sudah 15 orang yang meninggal, seorang meninggal di Batam," kata Wakil Sekretaris Panitia Pelaksana Ibadah Haji Debarkasi Batam, Windarto.
Berdasarkan ketentuan, kata Azis, maka seorang calon haji atau haji yang wafat akan mendapatkan asuransi sebesar Rp 35.930.000 dari Asuransi Syariah Amanah Githa. 
Dana asuransi jamaah haji akan diserahkan kepada ahli waris setelah mengajukan klaim asuransi kepada Asuransi Amanah Githa dengan menyertakan dokumen-dokumen yang telah ditetapkan.
Embarkasi Batam telah memberangkatkan lebih dari 7.000 orang jamaah calon haji dari empat provinsi yaitu Riau, Kepulauan Riau, Jambi dan Kalimantan Barat yang dikelompokkan dalam 18 kloter dan terdiri dari dua gelombang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106005673-20</NO>
<JUDUL>Sebanyak 787 Petugas PPIH Makkah Akan Kembali ke Tanah Air</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, Oleh: Neni Ridarineni
MAKKAH -- Setelah semua jamaah haji Indonesia yang berada di Mekkah diberangkatkan dari Makkah, sebanyak 787 petugas PPIH (Panitia Penyelenggara Ibadah Haji) Makkah kembali ke Tanah Air.
''Mereka pulang ke Indonesia melalui bandara udara King Abdul Aziz Jeddah dalam dua gelombang,'' kata Kepala Daerah Kerja Makkah Endang Jumali pada acara tasyakuran di Hotel Rehal Mina, Selasa (28/10) malam.
''Gelombang pertama berangkat dari Jeddah Rabu (29/10) sekitar pukul 19.30 dan gelombang kedua berangkat dari Jeddah Kamis (30/10) dini hari sekitar pukul 00.30,''jelas dia.  Mereka berasal dari petugas Kementerian Agama dan Kesehatan. 
Di samping itu, petugas PPIH Makkah ditambah dengan sekitar 300 tenaga musiman yang berasal dari mukimin dan mahasiswa Indonesia yang kuliah di TImur Tengah (Mesir dan Sudan).
Dalam sambutannya, Endang mengatakan ibadah haji dari tahun ke tahun selalu mengalami perubahan sehingga harus ditingkatkan. 
Sekretaris PPIH Arief Nachrawi mengungkapkan dari hasil penjelasan tim Inspektorat Jenderal Kementerian Agama penyelenggaraan ibadah haji tahun ini, khususnya di Makkah jauh lebih baik daripada tahun lalu.  
Endang mengatakan keberhasilan ini bukan hanya kerja Daker Makkah melainkan karena Allah SWT dan juga karena kebersamaan semua kerja Sektor dan Sektor Khusus,'' kata Endang. Dia mencontohkan kerja keras yang dilakukan petugas sangat luar biasa..
''Meskipun panas-panas di lapangan dari pagi hingga sore hari atau sebaliknya dari sore hingga kembali pagj  tak kenal lelah,'' kata Endang. Sementara itu salah seorang petugas haji Ali Rozli mengungkapkan suasana  penyelenggaraan haji tahun ini berbeda dengan tahun sebelumnya.
Tahun ini suasananya enak dan lebih kondusif. ''Jika sektor memerlukan sesuatu langsung diakomodir,'' tuturnya. Pada saat tasyakuran diisi dengan taushiyah oleh Konsultan Ibadah Haji KH. Muhammad Muchtar Ilyas.  
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-1 </NO>
<JUDUL> 10 Jamaah Haji Asal Sumut Meninggal Dunia </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, MEDAN – Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Embarkasi Medan mencatat adanya 10 jamaah haji asal Sumatra Utara yang meninggal dunia di Tanah Suci.

Sekretaris Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Embarkasi Medan Hasful Huznain mengatakan, ke-10 jamaah haji yang meninggal dunia itu adalah Bahrum Jahincat Harahap bin Jahincat Harahap, warga Desa Sirandorung, Kecamatan Bilah Hulu, Labuhan Batu.

Jamaah haji yang berusia 60 tahun tersebut meninggal dunia pada 17 September ketika sedang menjalankan ibadah di masjid.

Kemudian, Abdul Gani Ahmad Puteh Bin Ahmad Puteh (69), warga Jalan Gurilla, Kecamatan Medan Perjuangan yang wafat pada 20 September di sektor penginapan.

Setelah itu, Tarmin Chalil Lubis bin Chalil Lubis (57), warga Jalan Bersama, Kecamatan Medan Tembung yang meninggal dunia pada 23 September di kantor Badan Pengobatan Haji Indonesia (BPHI).

Jamaah keempat adalah Sujarti Mujarni Ahmad binti Mujarni Ahmad (73), warga Jalan Wijaya Kesuma, Kecamatan Binjai Utara yang wafat pada 24 September di Rumah Sakit Arab Saudi (RSAS).

Tukimin Sontowiryo Sentiko bin Sontowiryo Sentiko (85), warga Jalan Brigjen Katamso, Kelurahan Kampung Baru, Kecamatan Medan Maimun pada 26 September di RSAS. Ngatiyem Paiman Kasmo binti Paiman (67), warga Jalan Perwira, Kelurahan Pulo Braya Bengkel, Kecamatan Medan Timur pada 27 September di RSAS.

Kemudian, Zakaria Sulaiman Sinambela bin Sulaiman Sinambela (51), warga Jalan M Nawawi, Kecamatan Padang Sidempuan Utara, Kota Padang Sidempuan pada 2 Oktober di RSAS.

Kemudian Marhan Harahap bin Maharip Harahap (65), warga Kampung Kelapa, Kota Padang Sidempuan pada 4 Oktober di BPHI di Mina.

Selanjutnya, Siti Rohani Batara binti Batara Ihutan (48), warga Desa Batang Baruhar Julu, kecamatan Padang Bolak, Kabupaten Padang Lawas Utara pada 4 Oktober di BPHI di Mina.

Sedangkan jamaah haji terakhir yang meninggal dunia adalah Tukini Sidik Kasanrejo binti M Sidik (57), warga Jalan Kenanga Raya, Kecamatan Medan Selayang pada 5 Oktober di RSAS.

Pihak PPIH Embarkasi Medan terus memantau kondisi kesehatan jamaah haji yang berada di Tanah Suci melalui Tim Kesehatan Haji Indonesia (TKHI) yang ikut mendampingi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-2 </NO>
<JUDUL> Jemaah Indonesia Selesaikan Tahap Akhir Ibadah Haji </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Mekah - Jemaah haji Indonesia menyelesaikan seluruh rukun dan wajib hajinya setelah menyelesaikan melempar jumrah di Mina dan tawaf ifadah di Masjidil Haram, Kota Mekah, Arab Saudi.

"Ini hari ketiga kegiatan di Armina (wukuf di Arafah, menginap di Muzdalifah dan bermalam serta melempar jumrah di Mina). Secara umum berjalan lancar. Sebesar 45% jemaah meninggalkan Mina saat nafar awal (hanya menginap 2 hari di Mina) kemarin (Senin 6 Oktober 2014)," kata Ketua Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Arab Saudi, Ahmad Jauhari di Kantor Misi Haji Indonesia Daerah Kerja (Daker) Madinah, Selasa (6/10/2014).

"Dan hari ini (Selasa) 55% jemaah (mengambil nafar akhir atau menginap 3 malam di Mina) bergerak ke pemondokan ke Mekah untuk melanjutkan tawaf ifadah," kata Ahmad Jauhari.

Sementara jalan di depan Kantor Urusan Haji Indonesia Daker Mekah yang merupakan salah satu jalur utama antara Mekah dan Mina sudah sepi dari jemaah haji pada sore hari.

Biasanya jalan ini ramai oleh jemaah haji yang lalu lalang antara Mina-Mekah. Pada sore hari, arus untuk kendaraan menuju Mina juga sudah dibuka padahal sebelumnya ditutup dan hanya diperuntukkan bagi pejalan kaki.

Dalam ibadah haji, setelah wukuf di Arafah dan menginap di Muzdalifah, jemaah haji menginap dan melempar jumrah di Mina serta tawaf ifadah di Masjidil Haram, yang keduanya bisa dilakukan tidak secara berurutan.

Sementara itu, anggota Media Center Haji Kholis yang mengikuti nafar awal mengatakan bahwa pada Senin malam jumlah jemaah yang menginap sekitar 50% saja. "Saat melempar jumrah pukul 14.00 (Selasa waktu Arab Saudi) sudah tidak padat seperti kemarin. Banyak juga jemaah Indonesia yang melaksanakan nafar akhir," katadia, Selasa.

Bagi jemaah haji yang belum melaksanakan tawaf ifadah maka setelah melempar jumrah mereka menuju Masjidil Haram untuk melaksanakannya.

Berdasarkan pantauan dari televisi setempat, pada Selasa siang hingga malam hari waktu Arab Saudi (Rabu dini hari WIB) banyak jemaah haji yang melakukan tawaf. Jalan menuju Masjidil Haram juga macet.

Gelombang pertama kepulangan jemaah haji Indonesia ke Tanah Air akan dimulai pada 9 Oktober 2014. (Ant)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-3 </NO>
<JUDUL> Jemaah Haji Indonesia Wafat di Tanah Suci Capai 58 Orang </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Tercatat sudah 58 anggota jemaah haji Indonesia meninggal dunia di Tanah Suci, hingga Minggu ini. Terdiri dari 52 calon haji reguler dan 6 anggota jemaah haji khusus.

"Dan jemaah calon haji yang sakit dan menjalani perawatan sebanyak 156 jemaah, dengan rincian 124 jemaah dirawat di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) dan 32 jemaah dirawat di Rumah Sakit Arab Saudi (RSAS)," ungkap Kepala Pusat Informasi dan Hubungan Masyarakat Kementerian Agama RI Zubaidi dalam keterangan tertulis yang diterima Liputan6.com di Jakarta, Minggu (28/9/2014) malam.

Zubaidi menjelaskan, 2 hari terakhir, ada 8 calon haji yang wafat. Kedelapan anggota jemaah itu adalah Djahida Tjia Kuruda (Kloter 16 Embarkasi Batam), Satiah Parnawih Yasin (Kloter 38 Embarkasi Surabaya), Ngatiyem Paiman Kasmo (Kloter 4 Embarkasi Medan), dan Fatimah Darsa Kedas (Kloter 8 Embarkasi Jakarta-Pondok Gede).

Serta, Ramlah Iccu Bongngo asal Kota Bontang, Kalimantan Timur, Reni Muhamat Syam (Kloter 25 Embarkasi Surabaya), Muzaini Mohammad Damiri (Kloter 4 Embarkasi Surabaya), dan Kati Choirun Mijan (Embarkasi Solo).
Sementara itu, laman Kemenag.go.id mewartakan, prakiraan cuaca saat ini, suhu di Jeddah maksimum 36°C minimum 27°C dengan kelembaban udara sebesar 59% dan kecepatan angin 25.75 km/jam. Sedangkan suhu Mekah maksimum 42°C minimum 27°C dengan kelembaban udara sebesar 28% dan kecepatan angin 8.05 km/jam.

Hingga kini seluruh jemaah haji reguler Indonesia sudah diberangkatkan ke Arab Saudi untuk menunaikan ibadah haji 1435 H/2014 M. Merujuk data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat), hingga pukul 18.47 WIB, Minggu 28 September 2014, seluruh kelompok terbang (kloter) yang berjumlah 375 kloter telah diberangkatkan.

Jumlah jemaah yang telah diberangkatkan ke Tanah Suci sebanyak 154.467 orang dari total kuota 155.200 orang. Dari angka itu, sebanyak 252.575 sudah berada di Tanah Suci dan sisanya 1.892 orang sedang dalam perjalanan. Lamanya perjalanan Indonesia ke Arab Saudi sekitar 9 sampai 10 jam.

Sebenarnya jumlah kuota haji reguler Indonesia adalah 155.200 orang dan hingga penutupan pendaftaran, 11 September, seluruh kuota jemaah haji tersebut sudah terisi. Namun, akhirnya tersisa 9 kursi antara lain karena sakit.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-4 </NO>
<JUDUL> Demi APBD, Bupati Percepat Kepulangan Jamaah Haji </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, BATAM – Bupati Kabupaten Meranti Provinsi Riau Irwan Nasir yang tercatat sebagai jamaah haji Kelompok Terbang 10 Embarkasi Batam, mempercepat kepulangannya (tanajul) ke Tanah Air dengan bergabung dalam kloter pertama yang tiba di Batam, Jumat (10/10).

"Bupati Meranti pindah kloter, masuk kloter pertama karena ingin mengurus APBD," kata Wakil Sekretaris Panitia Pelaksana Ibadah Haji Debarkasi Batam Windarto, Kamis (9/10).

Irwan Nasir yang awalnya tergabung bersama Kloter 10 yang berasal dari Kabupaten Meranti lainnya mempercepat ibadahnya selama 10 hari dan pulang bersama rombongan jamaah dari Provinsi Kepri yang rencananya tiba Jumat (10/10).

Humas Kabupaten Meranti Riau Ery Suhairi mengatakan, kepulangan Bupati dipercepat karena ingin mengurus pengesahan APBD Perubahan yang terkatung-katung akibat penahanan Gubernur Riau Annas Maamun.

Menurut Ery, saat ini APBD Perubahan Kabupaten Meranti sudah siap, bahkan sudah disahkan bersama DPRD dengan Bupati. Namun, pengesahannya tertunda karena belum ditandatangani Gubernur Riau.

Gubernur Riau sendiri saat ini sedang mendekam dalam tahanan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) di Jakarta atas dugaan upaya suap. "Bupati harus turun tangan langsung menemui Gubernur di Jakarta, karena KPK membatasi tamu yang datang menjenguk, hanya pihak-pihak tertentu saja. Makanya akhirnya Bupati memutuskan untuk mempercepat kepulangannya," kata Ery.

Padahal, awalnya Bupati Irwan ingin menunaikan ibadah dengan sempurna selama kurang lebih 40 hari di Tanah Suci dan pulang bersama rombongan dari Kabupaten Meranti lainnya. Kedatangan Kloter Pertama Embarkasi Batam rencananya tiba di Bandara Hang Nadim Batam pada Jumat (10/10) sekitar pukul 11.00 WIB.

Kloter Pertama akan disambut langsung oleh Gubernur Kepri Muhammad Sani, setibanya di Asrama Haji Batam. Jamaah akan disuguhkan minuman dan makanan selamat datang khas Melayu oleh PPIH Embarkasi Batam.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-5 </NO>
<JUDUL> Jamaah Haji Khusus Pulang Lebih Awal </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, Oleh: Zaky Al Hamzah

JEDDAH -- Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Indonesia di Arab Saudi Daerah Kerja (Daker) Jeddah mengatakan sebagian jamaah haji khusus pulang lebih awal satu hari atau pada Rabu (8/10) dibandingkan jadwal kepulangan perdana jamaah haji reguler, pada pukul 05.00 waktu arab saudi (WAS) Kamis (9/10). 

Sebagian jamaah haji khusus ini kembali ke Tanah Air melalui Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah. Sebagian jamaah khusus yang lain terbang melalui terminal haji yang biasa dipakai jamaah haji reguler.

Kepala Seksi Pengendali PIHK PPIH Daker Jeddah, Cecep Nursyamsi mengatakan jamaah haji khusus yang pulang lebih dulu pada Rabu (8/10) ke Tanah Air adalah jamaah yang difasilitasi PIHK dengan bendera PT Proconfo. Sebanyak 90 jamaah haji dari PIHK ini terbang dengan maskapai Kuwait Airlines lewat terminal internasional.

"Jamaah haji khusus PIHK itu pulang Rabu (8/10) siang," kata Cecep kepada Media Center Haji (MCH), di Jeddah, Rabu (8/10) sore WAS.

Sementara, jamaah haji PIHK yang diterbangkan lewat terminal haji dengan Saudia Airlines dan Garuda Indonesia akan diterbangkan ke Indonesia Rabu sore kemarin. 

Ia menjelaskan terdapat 15 PIHK yang memulangkan jamaahnya dengan penerbangan Kuwait Ettihad, Saudia Airlines, Singapore Airlines, penerbangan Turki, dan Garuda Indonesia.

Data PPIH di Arab Saudi, kuota haji khusus tahun ini mencapai 13.600 orang, namun realisasinya sebanyak 13.314 orang jamaah.

Sedangkan kuota jamaah haji reguler sebanyak 155.600 orang dan realisasinya yang beribadah haji di Tanah Suci sebanyak 154.467 orang jamaah. Jamaah haji khusus ini diterbangkan melalui 139 PIHK. Di antaranya Maktour, Cordoba dan Arminareka.

Untuk bisa berhaji dengan fasilitas PIHK, jamaah haji harus mengeluarkan biaya relatif mahal. Harga paket termurah Rp 90 juta dan paling mahal Rp 250 juta. 

Jadwal keberadaan jamaah haji reguler di Tanah Suci selama 40 hari, sedangkan jamaah haji khusus bisa berada di Tanah Suci paling lama 27 hari dan paling singkat 14 hari dengan paket Rp 250 juta dan tak mendapatkan fasilitas shalat arbain di Masjid Nabawi, Madinah. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-6 </NO>
<JUDUL> Terkait Ebola, Jamaah Haji tak Diperiksa Khusus </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Pemerintah tidak melakukan pemeriksaan kesehatan secara khusus kepada jamaah haji Indonesia yang mulai kembali ke Tanah Air terkait dengan meluasnya virus ebola di beberapa negara, kata Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi.

"Arab Saudi bukan negara yang terjangkit Ebola sehingga jamaah haji yang usai menjalankan ibadah tidak perlu mendapat pemeriksaan kesehatan secara khusus saat datang nanti," kata Nafsiah kepada pers sebelum rapat Tim Koordinasi Pariwisata Lintas Sektoral di Istana Wakil Presiden Jakarta, Kamis.

Menurut Nafsiah, mengingat jamaah haji Indonesia selama ini hanya berada di Arab Saudi dan tidak jalan-jalan ke Afrika berarti resiko untuk tertular penyakit mematikan tersebut sangat kecil.

Namun, katanya, kalau ada jamaah haji yang jalan-jalan ke daerah yang banyak terpapar ebola maka pemerintah harus mewaspadai dan hati-hati mengingat kemungkinan tertular sangat besar.

"Tapi Alhamdulillah sampai sekarang ini kami tak mendapat laporan ada jamaah haji yang tertular ebola," katanya.

Namun demikian, tegas Nafsiah, jika ada jamaah haji yang tiba di tanah Air dan diketahui mengidap demam tinggi maka besar kemungkinan akan diperiksa lebih intensif. "Kalau prosedur pemeriksaan seperti itu sebenarnya sudah dilakukan kepada siapa saja," katanya.

Pemeriksaan secara khusus, katanya, justru dilakukan terhadap kapal yang tiba di Indonesia setelah berlayar dari negara-negara Afrika. "Kita harus hati-hati kalau ada kapal dari Afrika yang datang dan petugas kesehatan akan naik kapal untuk memeriksa penumpang. Kalau mereka sehat baru boleh turun," kata menkes.

Pemulangan jamaah haji reguler Indonesia gelombang pertama ke Tanah Air dimulai Kamis (9/10) dari Bandara Internasional King Abdul Aziz Jeddah, Arab Saudi.

Menurut jadwal pemulangan jamaah haji Indonesia, kelompok terbang (kloter) pertama yang akan berangkat adalah kloter satu embarkasi Padang pada Kamis pukul 08.20 waktu setempat.

Menurut jadwal, Kamis (9/10) akan diberangkatkan 10 kloter yakni masing-masing kloter 1 dari embarkasi Padang, Makassar, Pondok Gede Jakarta, Lombok, Medan, Batam, Bekasi, Surabaya dan kloter dua Solo.

Jumlah jamaah haji reguler Indonesia yang berangkat adalah 154.467 orang dari kuota 155.200 orang, karena ada yang sakit atau sebab lainnya menjelang keberangkatan. Selain itu juga ada sekitar 13.800 jamaah haji khusus (dulu ONH plus).

Pemulangan jamaah haji ke Indonesia akan berakhir pada 6 November 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-7 </NO>
<JUDUL> Ingin Tahu Info Haji Terbaru? Ikuti Petunjuk Ini </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Selama penyelenggaran haji 2014, jemaah haji maupun keluarga yang ditinggalkan di Tanah Air tentu ingin mengetahui pemberitaan, informasi, dan lainnya terkait dengan penyelenggaraan haji baik di Arab Saudi maupun di Indonesia.

Kepala Seksi Media Center Haji, Rosidin Karidi Ratiban, di Mekah, Rabu, mengatakan Kementerian Agama menyediakan beberapa media yang bisa diakses atau diikuti secara online seperti situs Twitter dan Facebook.

Pertama tentu melalui situs Kemenag.go.id. Di situs ini terdapat kanal khusus "Info Haji". Kanal ini berisi berita-berita terkini terutama dari Arab Saudi, selain pemberitaan dari Tanah Air.

Tidak hanya berita, nantinya kanal ini juga membuat data mengenai jemaah haji yang meninggal dunia yang antara lain memuat informasi nama, kloter, waktu, dan embarkasi jemaah yang meninggal. (Baca juga: Calon Jemaah Haji Diminta Waspadai Ebola)

Namun menurut Rosidin, data jemaah meninggal mungkin agak terlambat karena pihak Kemenag akan berhati-hati. Data baru dikeluarkan jika sudah ada keterangan atau surat resmi. Tentu ini agak terlambat jika dibandingkan dengan keterangan dari ketua regu jemaah tersebut yang bisa langsung menghubungi keluarga di Tanah Air.

Informasi dapat pula diperoleh dengan mem-follow Twitter @Kemenag_RI. Akun Twitter ini antara lain menyajikan "Infohaji" dan "LiveReportHaji".

Untuk Facebook, silakan lihat atau like akun Kementerian Agama RI. Khusus untuk Twitter dan Facebook, maka masyarakat bisa melakukan komentar terhadap informasi atau berita yang disajikan.

"Kami juga siap menjawab dan merespons pertanyaan yang kami ketahui. Kami menyiapkan petugas untuk menjawab," kata Rosidin.

Informasi lainnya bisa dilihat di Kliping.kemenag.go.id yang berisi kliping pemberitaan dari berbagai media massa. (Baca juga: Arab Saudi Perketat Izin Masuk ke Mekah)

Selain itu, tentu saja pemberitaan penyelenggaraan haji dapat diikuti di media massa, baik cetak, online, maupun elektronik yang melakukan liputan langsung ke Tanah Suci baik dari Jeddah, Madinah, atau Mekah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-8 </NO>
<JUDUL> Bintang Film Bollywood Naik Haji </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jeddah - Aktor kenamaan dan penulis skenario top India, Kader Khan, merasa takjub ketika pertama kali menyaksikan Kabah dari dekat. Hal itu disampaikan putranya, Sarfaraz Khan, yang juga seorang bintang dalam industri film India saat menemani ayahnya naik haji.

"Ayah menatap Kabah begitu lama dan takjub," katanya kepada Arab News dalam sebuah percakapan di Mina, Senin, 6 Oktober 2014. 

Ada sebuah perbedaan besar antara teori dan praktek, Sarfaraz mengutip kalimat ayahnya. "Kami membaca banyak ajaran agama tetapi ketika datang ke sini dan menyaksikan seluruh realitas yang ada, semua itu ternyata terbukti dan doa kami terwujud."

Sarfaraz, 38 tahun, dan adiknya, Shahnawaz, 35 tahun, menemani ayahnya pergi haji. Kader Khan, 78 tahun, yang membintangi lebih dari 400 film serta menulis naskah dalam jumlah yang sama, membuat penggemarnya penasaran. "Mereka akan datang dan berjabat tangan," kata Sarfaraz. 

Sarfaraz menerangkan, ayahnya tidak pernah merindukan ketenaran. "Semua itu datang tanpa diminta. Ayah tidak masuk ke dunia film, beliau mengajar teknik sipil di M.H. Saboo Siddik College of Engineering di Mumbai. Ayah mengajar teater sebagai sebuah hobi."

Dia melanjutkan, "Suatu hari, aktor legendaris Bollywood, Yusuf Khan, yang populer sebagai Dilip Kumar, mencari seorang aktor berkarakter. Hal itu ditemukan dalam diri ayah sebagaimana diinginkan Dilip Kumar untuk membintangi film Bairaag. Film itu bercerita tentang perjalanan dibuat pada 1976."

Arab News tidak bisa mendapatkan cerita langsung dari Kader Khan, sebab menurut Sarfaraz, ayahnya tidak ingin diwawacarai dan ingin menjalankan ibadah dengan khusyuk. (Baca: Jumlah Jemaah Haji Meninggal Capai 117 Orang)

Menurut Sarfaraz, ayahnya adalah seorang sarjana Islam yang memiliki reputasi. "Ayah saya juga seorang sarjana. Beliau menulis lebih dari 200 buku tentang Islam. Ayah sangat senang mengajar dan memiliki bakat menjelaskan dengan mudah terhadap hal-hal sulit dimengerti. Menurut kakek, bakat itu dimiliki ayah."

Kader Khan, Sarfaraz menjelaskan, lahir di Kabul, ibu kota Afganistan, bukan di Baluchistan sebagaimana ditulis oleh Wikipedia. "Ibuku berasal dari Quetta. Ayah tidak pernah ke negara dan kota kelahirannya. Namun sekarang beliau menginginkannya." (Baca: Di Bojonegoro, 25 Bayi Didaftarkan Jadi Calon Haji)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-9 </NO>
<JUDUL> KPK: Uang haji yang dikorupsi total Rp 1,7 Triliun </JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Nilai kerugian negara akibat dugaan tindak pidana korupsi penyelenggaraan haji di Kementerian Agama 2012-2013 mencapai sekitar Rp 1,7 triliun.

Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan, angka tersebut baru perhitungan awal dan masih bisa berubah lantaran penyidikan terhadap tersangka kasus ini, Mantan Menteri Agama, Suryadharma Ali, masih berlangsung. 

"Kalau keseluruhan itu Rp 1,7 (triliun), itu hitungan awal yang masih perlu dipertajam lagi, bisa konstan, bisa nambah, bisa kurang," kata Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas seperti dikutip Antara, Kamis (10/10).

Busyro menambahkan tidak menutup kemungkinan adanya tersangka lain. Untuk mengungkap tersangka lain, lanjut Busyro, butuh setidaknya dua alat bukti. Busyro menegaskan, terungkapnya tersangka baru, hanya tinggal menunggu waktu saja.

" Yang sudah (tersangka) satu, supaya tidak hanya satu saja, karena ini guritanya ada, kami belum bisa menentukan segera menahan Pak SDA (Suryadharma Ali), kemudian belum bisa menentukan tersangka. Nanti kalau sudah ada dua alat bukti untuk yang lain-lain, itu tinggal soal waktu saja. Tapi ketika nanti cukup kelengkapan atas dua bukti yang ada itu, menggambarkan guritanya strukturalitas dari kasus itu, maka akan segera kami tahan," ungkap Busyro.

Masalah pengumpulan keterangan itu menurut Busyro terkait dengan lokasi kejadian perkara yang berada di Arab Saudi. Hal ini, menurut Busyro membutuhkan tambahan waktu. 

"Ini kan terkait dengan locusnya, itu sebagian di Arab Saudi. Kalau ke sana (Arab Saudi) itu terikat dengan MLA (Mutual Legal Assistance), sementara antara KPK dengan Arab saudi belum ada MLA, tapi kami sudah melangkah melalui Kemlu (Kementerian Luar Negeri) yang di Timur Tengah," jelas Busyro.

Busyro menambahkan tersangka tersebut dapat berasal dari pihak swasta maupun penyelenggara negara.

"Swasta belum ada indikasi yang kuat ke sana, jika nanti swastanya dalam perkembangan ada, swasta bisa kami proses juga kami periksa," ungkap Busyro.

Hingga saat ini, kata Busyro, KPK masih fokus mendalami peran panitia pengadaan haji, transportasi, catering dan pemondokan terutama ke pemondokan.

KPK dalam kasus ini menduga ada pelanggaran dalam beberapa pokok anggaran yaitu Badan Penyelenggara Ibadah Haji, pemondokan, hingga transportasi di jamaah haji di Arab Saudi.

Suryadharma Ali diduga mengajak keluarganya, unsur di luar keluarga, pejabat Kementerian Agama hingga anggota DPR untuk berhaji padahal kuota haji seharusnya diprioritaskan untuk masyarakat yang sudah mengantri selama bertahun-tahun.

Mantan Menteri Agama Suryadharma Ali dari PPP menjadi tersangka berdasarkan sangkaan pasal 2 ayat (1) atau pasal 3 UU No 31 tahun 1999 sebagaimana diubah dengan UU No 20 tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 jo pasal 65 KUHP.

Pasal tersebut mengatur tentang orang yang melanggar hukum, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya jabatan atau kedudukan sehingga dapat merugikan keuangan dan perekonomian negara dan memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi dengan ancaman pidana penjara maksimal 20 tahun denda paling banyak Rp1 miliar.

Dugaan pelanggaran tersebut mencakup anggara dari sejumlah beberapa pokok yaitu Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH), pemondokan, hingga transportasi di jamaah haji di Arab Saudi yang mencapai Rp1 triliun pada 2012-2013.

Suryadharma Ali sudah mundur dari jabatannya pada 26 Mei 2014, disusul dengan mundurnya Direktur Jenderal Haji dan Umroh Kemenag Anggito Abimanyu pada 28 Mei 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-10 </NO>
<JUDUL> Bayi Baru Lahir Langsung Didaftarkan Jadi Calon Haji </JUDUL>
<TEKS>
Aneh Tapi Nyata, Di Bojonegoro ada Bayi bernama Ghaffaruwaisy Faghazi Pramono, 11 bulan, telah didaftarkan sebagai calon jemaah haji dari Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur. Panjangnya daftar antrean haji yang bisa mencapai 18 tahun membuat masyarakat di daerah tersebut mendaftarkan anggota keluarganya sedini mungkin.

Ghaffaruwaisy, yang merupakan cucu Yudi Pramono, Kepala Sekolah Menengah Kejuruan I Bojonegoro, ternyata tidak sendirian. Berdasarkan data kantor Kementerian Agama setempat, masih ada 25 bayi yang juga sudah didaftarkan oleh orang tuanya. (Baca berita haji lainnya: Berapa Tahun Menunggu Kuota Haji?)

Menurut Kepala Seksi Urusan Haji dan Umrah Kantor Kementerian Agama Bojonegoro Wakhid Mulyono, banyak pula anak usia di bawah 5 tahun dan 13 tahun yang telah tercatat sebagai calon jemaah haji. "Jumlahnya cukup banyak, bahkan ada bayi berumur satu bulan yang langsung didaftarkan jadi calon haji" ujar Wakhid, Rabu, 8 Oktober 2014.

Kementerian Agama, kata dia, tidak mengatur batasan usia pendaftar haji. Yang diatur hanya umur minimal saat jemaah itu berangkat ke Tanah Suci, yaitu 18 tahun. "Kalau masih bayi sudah didaftarkan, pada saat waktunya berangkat 18 tahun kemudian, usianya sudah memenuhi syarat," katanya.

Wakhid menyebutkan jumlah pendaftar calon haji di Bojonegoro kian meningkat. Sampai tahun ini saja, sudah 20 ribu orang mendaftar. Dengan demikian, bila dirata-rata, sekitar 1.050 per tahunnya. "Dengan realitas semacam ini, daftar tunggu haji di Bojonegoro bisa makin panjang. Bisa jadi lebih dari 18 tahun," ujarnya.

"Apalagi, syarat mendaftar haji cukup mudah. Bila masih balita cukup melampirkan kartu keluarga, dan menyertakan kartu tanda penduduk bila telah dewasa. Selain itu, wajib menyetorkan dana Rp 25 juta yang akan dilunasi menjelang pemberangkatan" pungkasnya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-11 </NO>
<JUDUL> Arab Saudi Lega Musim Haji Berlangsung Lancar </JUDUL>
<TEKS>
MINA, (PRLM).- Arab Saudi bernapas lega Senin (6/10/2014) karena musim haji telah mendekati akhir tanpa serangan militan atau epidemi mematikan yang mengancam mengganggu proses ibadah tahunan Muslim tersebut.

Kerajaan tersebut mengatakan keamanan dan kewaspadaan sanitasi yang lebih ketat tahun ini telah bermanfaat, memungkinkan 2,085 juta jemaah haji untuk mengunjungi Makkah dan tempat-tempat suci lainnya tahun ini. Jumlah jemaah haji tahun lalu adalah 1,98 juta.

Perjalanan haji tahun ini telah dibayangi kekhawatiran mengenai epidemi Ebola dan kemungkinan serangan militan, terutama setelah Arab Saudi bergabung dengan koalisi AS melawan militan-militan Negara Islam (ISIS) dan berpartisipasi dalam serangan-serangna udara melawan sasaran-sasaran di Suriah.

Ibadah tersebut, yang memuncak pada Idul Adha, berakhir secara resmi Selasa. Keamanan telah sangat ditingkatkan dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya, dengan lebih banyak pos pemeriksaan di jalan-jalan menuju tempat suci dan lebih banyak pasukan yang ditempatkan di sana.
"Semuanya berjalan sesuai rencana... dan kemanan ada pada situasi terbaik," ujar juru bicara Kementerian Dalam Negeri Saudi, Jenderal Mansour al-Turki.

"Dengan senang hati saya umumkan bahwa musim haji tahun ini bebas epidemi," ujar penjabat Menteri Kesehatan Saudi Adel Faqih dalam konferensi pers di Mina.

Arab Saudi memperkuat kontrol tahun ini dengan merazia jemaah haji domestik yang pergi ke tempat-tempat suci tanpa izin, ujar Turki. Hal itu membantu menekan jumlah jemaah di bawah 3,2 juta yang memadati tanah suci pada 2012.

"Kami bekerja dengan baik sehingga jemaah ilegal tetap ada di kerajaan, penanggulangan kasus ilegal tersebut membuat jumlah jemaah dikurangi," ujar Turki.

Selain melakukan razia terhadap jemaah ilegal, Kementerian Kesehatan Saudi juga harus mengatasi ancaman potensial wabah virus Ebola yang telah menewaskan 3.300 orang tahun ini di Afrika Barat.
Pada April, kerajaan itu melarang jemaah dari Sierra Leone, Guinea dan Liberia, tiga negara yang paling parah terkena Ebola, untuk mendaftar visa haji. Lebih dari 7.000 Muslim di negara-negara itu telah mendaftar, menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).

Para pejabat kesehatan mengukuhkan di antara jemaah haji tidak ada kasus Ebola atau Sindrom Pernafasan Timur Tengah (MERS), penyakit mematikan yang diyakini dibawa oleh unta.
Faqih mengatakan ada 170 jemaah yang diduga terkena MERS Virus Corona namun hasil tesnya negatif.

Seiring akan berakhirnya musim haji, para jemaah di Mina mulai mencukur kepala mereka, langkah akhir dalam melakukan ibadah haji menurut kebiasaan Nabi Muhammad.

Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya ketika para tukang cukur tak berizin berderet di pinggir jalan, razia pemerintah tampak ada hasilnya.

"Keamanan sangat penting. Itu sebabnya saya pergi ke tukang cukur yang menjamin penggunaan pisau sekali buang," ujar Arie Naufal, seorang pegawai perusahaan minyak dari Indonesia.
"Untuk virus lainnya, saya tidak akan memakai masker karena tidak terlalu membantu." (rtr/voa/A-147)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-12 </NO>
<JUDUL> Selfie Jadi Tren di Kalangan Jemaah Haji </JUDUL>
<TEKS>
MINA, (PRLM).- Sambil mengangkat tangan, Yousef Ali memeluk abang tertuanya di depan salah satu tempat suci di Makkah sebelum keduanya tersenyum dan mengambil foto diri atau selfie -- sebuah tren di kalangan jemaah haji tahun ini.

Tapi tidak semua orang senang dengan perilaku jemaah haji muda dari seluruh dunia yang sering mengambil selfie alias swafoto ini di sela-sela melakukan ibadah yang dianggap sebagai titik yang tinggi dalam kehidupan spiritual Muslim.

Dari Tawaf -- mengelilingi Kabah di Makkah -- sampai berdoa di puncak Gunung Jabal Rahmah di padang Arafah, dan melempari "setan" dengan batu di Mina, tahap-tahap kunci ibadah haji telah direkam dengan kamera dan ponsel pintar untuk diperlihatkan pada anak cucu, atau disebarkan lewat media sosial.

Ibadah haji adalah salah satu kegiatan keagamaan terbesar di dunia. Tahun ini, ada lebih dari dua juta orang melakukan ibadah tersebut.

"Ini ibadah haji pertama saya, jadi penting bagi saya untuk mendokumentasikan semua peristiwa yang terjadi di sekitar saya," ujar Ali, 24, yang mengambil foto dirinya di dekat tanda hijau bertuliskan "Jumrah Aqabah (Jumrah besar)", yang mengacu pada kegiatan melempari setan dengan batu.

"Kemana pun saya pergi, saya mengambil foto, terutama karena sekarang ini ada kamera-kamera kecil yang bisa mengambil pemandangan penuh," ujar warga Kuwait berjanggut itu sambil tersenyum.
Fenomena yang semakin populer itu telah menimbulkan kontroversi di kalangan Muslim yang lebih konservatif, beberapa diantaranya melontarkan kritik di Twitter.

"Ketika kami pergi umrah pada pertengahan 90an, kamera ayah saya disita dan diteriaki 'haram!'. Sekarang #hajjselfies merupakan fenomena. Dunia yang aneh," tulis seseorang di Twitter.

Seorang pengguna Twitter lain bernama Kahwaaa menulis: "Ini saatnya berhubungan dengan Allah dan memurnikan jiwa saya. Selfie-selfie #hajjselfies tidak seharusnya dilakukan."

Namun yang lainnya mengatakan isu itu terlalu dibesar-besarkan.

"Orang terlalu membesar-besarkan selfie saat haji. Jika memotret diperbolehkan saat melakukan ibadah haji, apa yang salah dengan selfie?," tanya Abdul Mufeez Shaheed.

Tidak ada yang salah, ujar ayah Ali yang berusia 65 tahun, Mohammed.

"Orang yang mengambil foto semacam itu sedang mendokumentasikan peristiwa langka, pengalaman sekali seumur hidup untuk banyak Muslim," ujarnya.

"Ini tempat simbolis yang mewakili sejarah," tambahnya.

Seorang perempuan yang menyebut dirinya Umm Abdallah mengatakan ia dan putrinya mengambil foto diri "untuk diperlihatkan pada keluarga kami di Paris. Ini kenang-kenangan yang manis."
Putrinya, Wafaa Ahmed yang berusia 19 tahun mengatakan, "Saya suka mengambil banyak selfie di mana saja untuk saya simpan sendiri, dan untuk ditunjukkan pada teman-teman dan abang-abang saya."

Seorang profesor hukum syariah dari Riyadh, Arab Saudi mengatakan, "jika foto-foto diambil untuk kenang-kenangan pribadi dan tidak untuk disebarkan, tidak masalah. Tapi jika untuk pamer, maka itu dilarang, seperti juga foto-foto yang diambil dalam ritual haji."

Akademisi tersebut meminta namanya tidak disebut karena sensitivitas dalam mengemukakan pendapat agama di kerajaan yang sangat konservatif itu.

"Lebih baik para Muslim menghindarinya," ujarnya tentang selfie.

Bagi Wafaa Ahmed yang masih remaja, "pandangan tersebut tidak meyakinkan" karena mengambil selfie "tidak ada hubungannya dengan agama."

Mohammed Ali juga mengatakan kamera "adalah alat yang digunakan bahkan oleh ahli agama yang tidak melarang mereka. Mengapa melarang alat lain di era modern ini?" (afp/voa/A-147)***
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-13 </NO>
<JUDUL> Wah, Pengemis di Musim Haji Raup Rp 13 Juta Perhari </JUDUL>
<TEKS>
Laporan Dari Mekkah - Bukan hanya jamaah haji yang membanjiri Tanah Suci selama musim haji. Di tengah-tengah jutaan manusia itu, ternyata tersebar banyak pengemis. Mereka meminta-minta karena melihat betapa mudahnya mendapatkan uang dengan hanya menengadahkan tangan.

Menurut berita haji yang dilansir dari laman Arab News, Rabu 8 Oktober 2014, salah satu titik favorit bagi para pengemis itu adalah di jalan Shari' Sidqi di kawasan Mina, terutama pada jalur menuju ke arah pelemparan jumrah.

Bukan hanya pria, pengemis wanita juga gemar mangkal di sana. Laman Arab News juga melaporkan penghasilan para pengemis itu sungguh fantastis, yaitu 4 ribu riyal Saudi atau sekitar Rp 13 juta perhari.

"Para pengemis ini memiliki teknik yang meyakinkan untuk meminta uang," kata salah satu jamaah haji, Ahmad Ali. "Beberapa dari mereka mengatakan sedang sakit, sementara yang lain duduk di tanah berpura-pura cacat untuk memohon belas kasihan dari jamaah haji yang melintas."

Jamaah haji lainnya, Ibrahim Sodiq, mengatakan pernah berjalan di antara kerumunan pengemis perempuan muda. Para pengemis asal Afrika itu meminta uang dengan alasan untuk membeli makanan. "Saya mengajak salah satu pengemis ke restoran sehingga saya bisa memberi dia makanan, namun dia menolak," kata Sodiq.

Salah satu pengemis perempuan, Sadiya Noor, mengaku sengaja mendatangi situs-situs suci untuk mengemis. Di tempat-tempat suci itu, dia mengaku mendapat uang banyak selama musim haji. "Keluarga saya sangat miskin dan uang yang kita miliki tidak cukup untuk membayar sewa rumah dan keperluan makan," ujar dia.

"Orangtua kami senang kami mengemis selama musim haji sebab kami bisa mendapat banyak uang. Saya mendapat uang sebanyak 4 ribu riyal perhari," tambah Noor.

Tak hanya mereka yang datang dengan niat mengemis. Di antara para jamaah haji ternyata juga ada yang meminta-minta karena melihat betapa mudahnya mendapatkan uang dengan hanya menengadahkan tangan.

Salah satunya adalah jamaah haji perempuan dari Asia ini. "Saya memperhatikan ada banyak anak-anak, perempuan dan laki-laki, meminta uang kepada jamaah haji, sehingga saya ikutan melakukan hal yang sama dalam beberapa hari terakhir," kaja jamaah haji yang mengemis itu.

"Saya telah mendapat 1.500 riyal (sekitar Rp 5 juta), jumlah yang akan membantu saya membeli hadiah untuk cucu-cucu saya dan membayar biaya lain," tambah jamaah haji itu.

Sebenarnya, pihak berwenang telah mengimbau jamaah haji untuk tidak memberikan uang kepada para pengemis. Imbauan itu untuk mencegah fenomena membanjirnya para pengemis ke Tanah Suci pada musim haji yang akan datang. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-14 </NO>
<JUDUL> Jamaah Haji Kuba: Saya Gemetar Melihat Kabah </JUDUL>
<TEKS>
Dream - Maria Luiz Calvo mengaku sangat bahagia bisa menunaikan ibadah haji di Tanah Suci. Sebab, perempuan asal Kuba itu bisa menjalankan rukun Islam kelima ini saat baru saja menjadi mualaf. Perempuan berusia setengah abad ini mengucap Syahadat tujuh bulan yang lalu.
"Saya mewakili jamaah haji Kuba. Saya merupakan satu di antara jamaah yang datang dari Republik Kuba tahun ini," ujar Liva dikutipDream dari Saudi Gazette, Rabu 8 Oktober 2014.
Bersama jamaah haji lain dari Kuba, perempuan yang berprofesi sebagai guru ini mengaku harus menempuh perjalanan selama berjam-jam untuk sampai ke Saudi. Mereka memerlukan waktu 12 jam untuk terbang dari Havana ke Moskow dan kemudian lebih dari tujuh jam untuk mencapai Dubai.
Dari Dubai menuju Jeddah menghabiskan waktu lebih dari dua setengah jam. "Saya juga menghabiskan waktu berjam-jam untuk transit di bandara," tambah dia. Saat tiba di Tanah Suci, Liva dan jamaah aal Kuba tergabung dalam kamp nomor 27 di Mina.
Liva mengatakan, saat sopir mengantarnya ke Masjidil Haram, jantungnya berdegup kencang. "Ketika saya mendekati Kabah saya merasa kaki saya gemetar. Mereka tidak bisa membawa saya dan saya hampir pingsan. Saya mulai menangis terkagum-kagum dengan kesucian tempat ini," tutur dia.
Perempuan yang bisa berbicara dalam tujuh bahasa ini mengaku tak bisa menghentikan air matanya selama menjalankan ritual haji. Meski berada di kerumunan peziarah, baik di Masjidil Haram maupun melempar jumrah, dia merasa sendirian bersama Tuhan. "Keramaian tidak mengganggu saya. Sepanjang waktu saya selalu bersama Tuhan," kata dia.
Liva mengaku tak hanya berdoa untuk dirinya saja. Dia bahkan menyelipkan doa untuk keselamatan rakyat Palestina. "Saya selalu berdoa kepada Allah untuk menyelamatkan saudara-saudara saya di Gaza dari Israel," tutur Liva.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-15 </NO>
<JUDUL> PP Muhammadiyah: Layanan Haji Belum Sebanding ONH   </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Pengurus Pusat Muhammadiyah menilai penyelenggaran haji tahun 2014 belum lebih baik dari tahun-tahun sebelumnya. Indikasinya dapat dilihat dari letak pemondokan di Tanah Suci masih di atas 3 kilometer. 

Demikian disampaikan oleh Hajriyanto Y. Thohari, Ketua Badan Pengurus Lazis Muhammadiyah, seusai menjadi khatib salat Idul Adha di Benteng Kuto Besak (BKB) Palembang, Sabtu, 4 Oktober 2014. Menurutnya pelayanan haji tidak sebanding dengan ongkos yang dibayar calon jemaah haji.

"Penyelenggaraan haji tahun ini masih kurang tetapi memang sudah ada perbaikan," kata Hajriyanto. Menurut Wakil Ketua MPR ini, seharusnya pemondokan jemaah haji terletak tidak lebih dari 2 kilometer dari Masjidil Haram. Karena jarak yang jauh akan mempengaruhi aktivitas ibadah sekitar 150 ribu jemaah Indonesia.

Dia mencoba membandingkan dengan biaya yang harus dikeluarkan oleh para jemaah sebesar hampir Rp 40 juta. Angka tersebut menurutnya jauh lebih mahal dibandingkan ongkos calon haji dari Malaysia, yang mendapatkan pemondokan lebih dekat. "Penyelenggara perlu negosiasi dan lobi yang lebih intens lagi agar kita bisa lebih diperhatikan," ujar Hajriyanto.

Menyikapi hal tersebut PP Muhammadiyah merekomendasikan agar penyelenggaraan ibadah haji tidak lagi dimonopoli oleh satu pihak saja. Penyelenggara sudah seharusnya menggandeng pihak swasta secara selektif. Karena menurut Hajriyanto sistem kompetisi akan menjadikan penyelenggaran haji akan lebih baik. Secara bertahap pemerintah harus dilibatkan karena monopoli terbukti tidak baik. 

Sementara itu, Kepala Bidang Haji dan Umroh Kantor Wilayah Kemenag Sumatera Selatan Udin Juhan memastikan untuk tahun ini penyelenggraan haji berjalan sangat lancar. Sampai dengan pemberangkatan beberapa kelompok terbang, pihaknya tidak menemui kendala yang berarti. "Jauh lebih baik karena di embarkasi dan debarkasi Palembang koordinasi berjalan dengan sangat baik," kata Udin.

Tahun ini, menurut Udin, jumlah calon haji embarkasi Palembang sebanyak 5.820 orang. Jumlah tersebut termasuk calon haji asal Provinsi Bangka Belitung sebanyak 732 orang. "Jadi rincian 5.088 orang calon jemaah asal Sumatera Selatan dan 732 calon jemaah dari Provinsi Bangka Belitung," kata Udin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-16 </NO>
<JUDUL> Kasus Haji Nonkuota, Kemenag: Jangan Tergoda Iming-iming Berhaji Duluan </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH -- Sejumlah jamaah jaji non kuota yang sudah membayar mahal sampai Rp 80 juta ternyata terlantar tanpa jaminan kesehatan dan akomodasi yang layak. Masyarakat diimbau jangan sampai tergiur dengan tawaran naik haji tanpa antre alias jamaah haji non kuota.
"Begini ya anjuran kami masyarakat itu jangan tergiur dengan iming-iming misalnya berangkat haji duluan menyalip orang lain apalagi kemudian disertai tambahan biaya dan lain-lain,"  kata Dirjen Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umroh Kemenag, Abdul Djamil, usai rapat koordinasi di Kantor TUH KJRI Jeddah, Sabtu (20/9/2014).
"Jadi jangan menggunakan cara-cara tidak terpuji untuk melakukan perbuatan yang terpuji, haji kan perbuatan mulia maka tempuhlah cara-cara yang terpuji jangan cara-cara yang tidak dibenarkan," katanya menambahkan.
Kasus jamaah haji non kuota selalu terjadi setiap tahun. Ada saja jamaah haji yang berangkat tanpa sepengetahuan Kemenag, entah lewat jalur mana para jamaah haji non kuota bisa sampai ke Tanah Suci.
"(Tiap tahun) ada, ya harus diupayakan itu menurun jangan naik terus. Maka ya memang informasi kepada masyarakat itu perlu digalakkan lagi," kata Abdul.
Sementara terkait kasus sejumlah jamaah haji nonkuota yang sudah sampai di Makkah, Kemenag belum tahu. Kemenag akan mencari tahu kalau benar ada jamaah haji nonkuota yang ditelantarkan oleh pihak tertentu yang meminta bayaran mahal untuk memberangkatkan ke Tanah Suci.
"Kita cari dulu seperti apa. Kalau penyelenggara, siapa penyelenggaranya. Kita tidak pernah ngasih izin, yang kita kasih izin itu PIHK yang dulu ONH plus itu, itu sepengetahuan kita itu datanya ada, lalu ketentuannya ada, lalu pergerakan mereka kita juga ada. Tapi kalau di luar itu kan kita tidak tahu kalau tidak ada insiden," ungkapnya.
Sebelumnya diberitakan sepasang suami istri jamaah haji nonkuota ditemukan tersesat oleh PPIH Daerah Kerja Makkah. Tim pengamanan jamaah haji bersama Media Center Haji kemudian mengantar dua jamaah tersebut ke pemondokannya.
Pemondokan jamaah yang membayar sebesar Rp 80 juta perorang itu sangat tidak layak, sang jamaah juga tidak mendapatkan pembimbing ibadah dan tim kesehatan. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-17 </NO>
<JUDUL> SBY Terbitkan Perpres Komisi Pengawas Haji Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -- Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) menerbitkan Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 50 Tahun 2014 tentang Organisasi dan Tata Kerja Komisi Pengawas Haji Indonesia (KPHI).

Seperti dirilis di laman Sekretaris Kabinet (Seskab), Perpres Ini telah ditandatangani Presiden pada 30 Mei 2014 lalu.

Penerbitan Perpres ini tak lain ditujukan untuk efektivitas pelaksanaan tugas Komisi Pengawas Haji Indonesia, dan sesuai amanat Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji.

KPHI sendiri berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. Sedangkan yang mempunyai tugas melakukan pengawasan dan pemantauan terhadap Penyelenggaraan Ibadah Haji, serta memberikan pertimbangan untuk penyempurnaan Penyelenggaraan Ibadah Haji Indonesia.

Sedangkan Fungsi KPHI adalah memantau dan menganalisis kebijakan operasional Penyelenggaraan Ibadah Haji Indonesia. Pun menganalisis hasil pengawasan dari berbagai lembaga pengawas dan masyarakat, dan menerima masukan dan saran masyarakat mengenai Penyelenggaraan Ibadah Haji. Terakhir fungsinya merumuskan pertimbangan dan saran penyempurnaan kebijakan operasional Penyelenggaraan Ibadah Haji.

Lebih lanjut dijelaskan, susunan Organisasi KPI terdiri atas: Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota. Pasal 6 mengungkapkan KPHI dipimpin seorang ketua dan seorang wakil ketua.

Sementara itu, KPHI beranggotakan sembilan orang yang terdiri dari unsur masyarakat dan pemerintah.
Unsur masyarakat, menurut Perpres ini, sebanyak enam orang terdiri atas unsur Majelis Ulama Indonesia (MUI), organisasi masyarakat Islam, dan tokoh masyarakat Islam. Sedangkan unsur Pemerintah sebanyak tiga orang yang dapat ditunjuk dari kementerian/instansi yang berkaitan dengan Penyelenggaraan Ibadah Haji.

“Anggota KPHI sebagaimana dimaksud diangkart dan diberhentikan oleh Presiden atas usul Menteri, setelah mendapat pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia,” bunyi Pasal 8 Peraturan Presiden Nomor 50 Tahun 2014 itu.

“KPHI melaporkan hasil pelaksanaan tugasnya secara tertulis kepada Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia paling sedikt 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun,” tegas Pasal 12 Perpres tersebut.

Menurut Perpres ini, segala pendanaan yang diperlukan bagi pelaksanaan tugas dan fungsi KPHI dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara pada bagian anggaran Kementerian Agama.

Adapun anggota KPHI dalam menjalankan tugas dan fungsinya diberikan honorarium yang diatur dengan Peraturan Presiden.

“Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan,” bunyi Pasal 19 Perpres yang diundangkan pada 3 Juni 2014 itu
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-18 </NO>
<JUDUL> Skema Penempatan Petugas Saat Puncak Ibadah Haji </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Jamaah haji Indonesia mulai bergerak ke Arafah, Muzdalifah dan Mina (Armina) pada 8 Zulhijjah 1435 atau 2 Oktober 2014 dalam tiga gelombang. Saat jemaah bergerak, di mana saja posisi petugas Panitia Penyelenggara Ibadah Haji?
Ketua PPIH Ahmad Jauhari di Kantor Teknis Urusan Haji, Jeddah, menuturkan pengorganisasian pelayanan jemaah calon haji di Armina akan berada di bawah kendali Satuan Operasional Armina yang dipimpin Kepala Bidang Perlindungan Jemaah Ahmad Riad S. Nantinya akan ada tiga satuan tugas, yakni Arafah, Muzdalifah dan Mina.
Masing-masing satgas ini akan di ex-officio oleh daerah-daerah kerja petugas. Petugas Daerah Kerja Jeddah akan bertanggung jawab di Arafah. Sedangkan Muzdalifah menjadi tanggung jawab Daerah Kerja Makkah, dan Mina menjadi ruang lingkup Daerah Kerja Madinah. Penetapan satgas-satgas dikatakannya sudah melalui pertimbangan matang.
"Kenapa Arafah satgasnya dari Jeddah, ini supaya teman-teman dari Jeddah punya waktu pasca kegiatan Arafah Mina bisa menyiapkan prosesi kepulangan jemaah," katanya keppada wartawan di Jeddah.
Sementara Satgas Muzdalifah diserahkan ke Mekah, karena beban pekerjaannya yang cukup kompleks. Petugas Daker Makkahh merupakan orang yang terakhir meninggalkan Makkah. Dan, mereka juga harus menyiapkan kepulangan jemaah paska Armina.
Sementara Satgas Mina ditangani petugas dari Daker Madinah karena pertimbangan sisi waktu. Petugas di wilayah kerja ini masih memiliki waktu resfresh saat petugas lain menyiapkan fase pra Armina karena jemaah di sana praktis sudah tidak ada. Jemaah baru kembali ke Madinah setelah Armina sekitar tanggal 20 Dzulhijjah.
Diakui Jauhari, beban kerja Satgas Mina paling berat dibandingkan satgas lainnya. Di Arafah jemaah hanya tinggal di perkemahan, tidak ada aktivitas di luar sehingga proses pelayanan di sini lebih pada pelayanan kedatangan, penempatan dan layanan katering untuk 4 kali makan.
Sementara di Muzdalifah, jemaah hanya berada di sana mulai pukul 19.00 WAS sampai seluruhnya bergerak ke Mina. Praktis hanya semalam saja. Sementara di Mina, jemaah tinggal mulai 9 Zulhijjah hingga 13 Zulhijjah.
"Masa kerja Satgas di Mina lebih panjang dan relatif berat, karena di situ ada pergerakan jemaah dari tenda ke Jamarat dan tenda ke Masjidil Haram untuk pelaksanaan thawaf Ifadah," kata dia.
Personel yang ada di Makkah juga akan dilibatkan pada pengawasan pelayanan saat Armina, terutama katering dan penempatan. PPIH menempatkan petugas di masing-masing maktab sebanyak tiga orang.
"Kita siapkan personel di Muzdalifah, pos mabit 1-20. Sumber Daya Manusia yang ada di Mekah nantinya juga ditempatkan di sini. Di Mina sendiri selain petugas yang ditempatkan di maktab ada tiga orang, ada satu orang lagi untuk pengawas transportasi," paparnya.
Sedangkan di Mina, disiapkan tujuh pos untuk mengarahkan pergerakan jemaah ke rute yang telah ditetapkan. Misalnya, jemaah yang ditempatkan di 9 maktab di Mina Jadid. Pergerakan mereka akan melewati jalur depan perkemahan Misi Haji Indonesia. Mereka juga harus melewati terowongan Muaisin. Di sinilah petugas Pos Muaisin 1 nanti akan mengarahkan mereka.
Sedangkan Pos Muasin 2 ada di dekat terowongan yang mengarah ke perkemahan jemaah Turki. Petugas akan mengarahkan gerak jemaah agar tidak tersesat ke perkemahan negara itu.
Untuk Pos Muaisin 3 berada di luar terowongan. Mereka akan mengarahkan jemaah yang melewati jalur Toriq Maliq Wahab, sehingga nanti dikembalikan masuk terowongan agar melewati jalur depan posko Mina.
"Kita juga tempatkan pos di sekitar jamarat. Ada tiga pos, masing-masing pos tugasnya mengendalikan dan mengarahkan jemaah agar menempuh rute yang sesuai, agar jemaah tidak sampai tersesat ke perkemahan lain selain perkemahan Indonesia," ujarnya.
Disamping itu petugas di tiga pos ini juga bertugas memantau kondisi jamarat pada tanggal 11-13 Zulhijjah, terutama di saat penumpukan jemaah ba'da dzuhur. Saat itu petugas di tiga pos ini akan menginformasikan melalui alat komunikasi bravo ke Mina.
Dari Mina nanti akan diatur pergerakan jemaah dan imbauan menundanya untuk menghindari kejadian yang tidak diinginkan. "Itu yang jadi titik poin penempatan petugas di jamarat 1, 2 dan 3," kata dia.
Pos lainnya adalah Pos Aziziyah yang bertugas mengarahkan jemaah yang akan melaksanakan thawaf Ifadah atau yang telah melaksanakan thawaf dan akan kembali ke perkemahan.
Petugas Daker Jeddah yang bertanggungjawab di Arafah, kata dia, akan bergerak setelah subuh, kemudian dilanjutkan petugas Madinah yang bertanggung jawab di Mina. Terakhir petugas dari Mekah, karena mereka harus memastikan tidak ada satu pun jemaah yang tertinggal. "Sampai jemaah betul-betul dinyatakan bersih, baru mereka ke Arafah," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-19 </NO>
<JUDUL> Pemberangkatan Haji 2014 di Bandara Adi Soemarmo </JUDUL>
<TEKS>
Boyolali, 2 September 2014.

PemberangkatanCalon jamaah Haji tahun 1435 H / 2014 M sudah mulai diberangkatkan, Sebanyak26.538 Jemaah haji asal Jateng-Yogyakarta secara bertahap akan diberangkatkan melalui  Embarkasi Adi Soemarmo, Boyolali. mulai tanggal 31 Agustus 2014 kemarin, setidaknya 3 Kelompok Terbang (kloter)calon jamaah Haji sudah memasuki Asrama Haji Donohudan untuk persiapan prosespemberangkatan ke tanah suci. Tanggal 1 September 2014 sekitar pukul 05.00WIB  Sebanyak 363 orang calon jamaah hajiasal Brebes dan Tegal, Jawa Tengah, yang masuk dalam Kloter pertama EmbarkasiAdi Soemarmo, Solo, secara simbolis oleh Wakil Gubernur Jawa Tengah, HeruSudjatmoko yang mewakili Gubernur Jawa Tengah yang berhalangan hadir, di AsramaHaji Donohudan Boyolali. Jawa Tengah. selanjutnya calon jamaahhaji beranjak menuju Bis untuk diberangkatkan melalui Bandara Adi Soemarmo,Boyolali pukul 07.15 WIB.

Sesuaidengan jadwal yang telah ditetapkan oleh Kementerian Agama Republik Indonesia,keberangkatan haji tahun ini akan diselenggarakan mulai tanggal 1 hingga 28September 2014 untuk Phase I (keberangkatan) dan phase II ( kedatangan) mulaitanggal 9 Oktober hingga 5 Nopember 2014 .EmbarkasiAdi Soemarmo merupakan Embarkasi ke dua terbanyak setelah Embarkasi Juanda Surabaya sebanyak 64 kloter dengan 28.800 calon jamaah haji. Selain Bandara AdiSoemarmo boyolali dan Juanda Surabaya, beberapa Bandara yang dikelola oleh PT.Angkasa Pura I (Persero) juga memberangkatkan Calon Jamaah Haji antara lain,Bandara Sultan Hasanuddin (27 kloter/ 12.285 jamaah), Bandara Sepinggan (12kloter/ 4.284 jamaah), Bandara Syamsuddin Noor ( 13 kloter/ 4.225 jamaah),Bandara Adi Soemarmo Solo (71 kloter/ 26.625 jamaah), dan Bandara InternasionalLombok (11 kloter/ 3.575 jamaah)

UntukEmbarkasi Adi Soemarmo, Angkutan Jemaah haji tahun ini menggunakan pesawatGaruda Indonesia yang bekerja sama dengan Airtransat dan XL Airways selakupenyedia Pesawat Udara. Dengan menggunakan Pesawat tipe Airbush A330-200 dengankapasitas 380 Penumpang, calon jamaah haji setiap harinya diberangkatkan menujuJeddah dengan transit di padang  untukmelakukan refuling.

Keberangkatan melalui Embarkasi Adi Soemarmodibagi dari beberapa kabupaten yang berada di jawa tengah  antara lain kabupaten Brebes, Tegal, Kotapekalongan, Pemalang Batang, Grobogan, Salatiga, Demak, Kota Semarang, Jepara,Rembang, Blora, Pati, kudus, Banjar Negara, banyumas, cilacap, boyolali,Sragen, Surakarta, Karanganyar, Sukoharjo, kelaten, wonogiri, wonosobo,magelang, temanggung, purworejo dan Daerah Istimewa Yogyakarta
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106012003-20 </NO>
<JUDUL> Kemenag Mantapkan Persiapan Hadapi Puncak Haji </JUDUL>
<TEKS>
Madinah - Menjelang puncak haji tahun ini yang diprediksi jatuh 3 Oktober, Kemenag melakukan pemantapan persiapan. Semua lini dimantapkan untuk melayani dan melindungi jamaah haji selama di Armina (Arafah, Muzdalifah dan Mina).

Pemantapan tersebut terkait penempatan jamaah, tenda-tenda maktab, transportasi, petugas sektor yang di-BKO-kan di tiap-tiap maktab, konsumsi atau katering. Juga dilakukan simulasi pergerakan jamaah dari Arafah, Muzdalifah, Mina, atau sebaliknya dari Mina ke Masjidil Haram, Makkah, dan kemudian balik lagi ke Arafah. 

"Ini untuk memudahkan dalam menjalankan tugas masing-masing para petugas di sektor-sektor," ujar Dirjen Penyelenggara Haji dan Umrah (PHU) Kemenag, Abdul Djamil, seusai rapat koordinasi persiapan Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) mengecek Armina (Arafah, Muzdalifah dan Mina) di kantor Teknis Urusan Haji (TUH) KJRI di Jeddah, Arab Saudi, Rabu (23/9/2014r).

Sejauh ini persiapan menuju Armina sudah 80 ersen. Rapat koordinasi final akan digelar pada 29 September atau sehari setelah masa kedatangan terakhir jamaah haji di Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah.

Kabid Pelayanan Kepulangan dan Trasportasi PPIH Indonesia di Arab Saudi, Subhan Cholid, menjelaskan, pergerakan jamaah haji ke Arafah akan dimulai pada 8 Dzulhijjah selama 24 jam. Jamaah haji Indonesia mendapat jatah 20 bus besar untuk memberangkatkan jamaah haji dari pemondokan-pemondokan di Makkah ke Padang Arafah yang berjarak sekitar 5-6 kilometer. 

"Kami akan sebarkan edaran ke masing-masing pemondokan terkait jadwal penjemputan mereka ke Arafah. Mereka harus mematuhi jadwal itu, agar tidak buru-buru mengenakan kain ihram pada pagi hari, namun ternyata jadwal penjemputannya justru sore hari," jelasnya. 

Bila sudah dijemput di masing-masing pemondokan, petugas Daker Makkah akan melakukan penyisiran untuk memastikan semua jamaah haji Indonesia sudah berada di Arafah. Jika semua jamaah sudah dipastikan di Arafah, maka petugas Daker Makkah mulai diarahkan ke Muzdalifah.
Jamaah haji Indonesia akan ditangani dan diawasi oleh petugas PPIH Daker Jeddah, yang sudah tiba di lokasi Arafah satu-dua hari sebelum jamaah haji tiba. Setelah dipastikan jamaah berada di Arafah dan menjalani Wukuf, jamaah haji kemudian diberangkatkan ke Muzdalifah dengan menggunakan sembilan bus.

Nantinya, di tiap-tiap Maktab, terdapat satu petugas transportasi, satu petugas pemondokan dan tiga petugas katering. Petugas transportasi ini akan mengarahkan jamaah haji dalam prosesi pemindahan atau peralihan dari Arafah ke Muzdalifah dan kemudian ke Mina, hingga jamaah kembali ke pemondokan masing-masing.

Intensifkan Manasik Haji

Dirjen PHU Kemenag Abdul Djamil juga menginstruksikan para petugas haji mengintensifkan bimbingan ke jamaah. Hal ini dirasa perlu karena banyak jamaah yang manasiknya belum sempurna.

"Yang menonjol adalah mengintesifkan bimbingan. Ini memperoleh perhatian sendiri," kata abdul.

Ia mengingatkan inti ibadah haji adalah proses manasik dengan benar. Sejak di Tanah Air, katanya, sudah ada latihan dan bimbingan bimbingan haji. Namun selama di Tanah Suci lebih diintensifkan lagi. Ruang pertemuan di hotel akan digunakan untuk kembali mengingatkan para jamaah terkait manasik haji. Selain petugas bimbingan haji, saat ini juga ada konsultan manasik. Mereka secara rutin melakukan kunjungan ke jamaah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-1 </NO>
<JUDUL> Ada Gangguan, Pesawat Haji Solo Turun di Sri Lanka </JUDUL>
<TEKS> 
TEMPO.CO, Boyolali - Pesawat Garuda Indonesia yang membawa jemaah haji kelompok terbang 14 debarkasi Surakarta mendarat darurat di Sri Lanka pada Selasa tengah malam, 14 Oktober 2014, karena gangguan teknis. Selanjutnya, dikirim pesawat dari Solo untuk menjemput jemaah haji tersebut.
Pejabat humas Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Debarkasi Surakarta, Badrus Salam, menyatakan kloter 14 diisi jemaah haji dari Demak dan Salatiga. Seharusnya, pesawat mendarat di Bandara Adi Soemarmo, Surakarta, pada Rabu, 15 Oktober, pukul 03.20 WIB.
“Tapi, karena ada gangguan teknis, terpaksa mendarat darurat di Bandara Internasional Kolombo di Sri Lanka,” kata Badrus, Kamis, 16 Oktober 2014. Pesawat penjemput mendarat di Bandara Adi Soemarmo pada 15 Oktober pukul 20.22 WIB. Secara umum, 374 penumpang dalam kondisi baik. (Baca: Kantor Haji Berasap, Menteri Lukman Diungsikan)
Dari jumlah itu, menurut Badrus, ada dua orang yang harus dirawat di rumah sakit. Satu orang karena stroke yang sudah diderita sejak awal pemberangkatan, dan satu lagi karena kelelahan. Sedangkan jemaah haji lainnya sudah dipulangkan ke daerah masing-masing.
Badrus menegaskan peristiwa adanya pesawat pengangkut jemaah haji yang mendarat darurat di Sri Lanka tidak mengganggu jadwal pemulangan kloter selanjutnya. Sebab, pihaknya menyediakan empat pesawat untuk pemulangan jemaah haji. “Jadwal berikutnya tidak terganggu. Keterlambatan kedatangan hanya karena masih ada kepadatan di Jeddah,” kata Badrus. 
Manajer Garuda Indonesia Bandara Internasional Adi Soemarmo Surakarta, Gunadi, menambahkan, pesawat terpaksa mendarat di Sri Lanka karena mengalami gangguan teknis. “Pendaratan lancar,” ujar Gunadi. Namun ia tidak merinci gangguan teknis yang dialami Garuda tersebut.
Begitu mendapat laporan pesawat yang membawa kloter 14 mendarat di Sri Lanka, kata Gunadi, pihaknya segera mengirim pesawat penjemput dari Solo. Sembari menunggu, jemaah haji diistirahatkan di hotel terdekat. 
Menurut Gunadi, sejak awal sudah ada persiapan untuk mengantisipasi kondisi seperti itu. Karena itu, selalu ada pesawat dan kru cadangan yang bersiaga jika sewaktu-waktu ada kendala pada penerbangan yang sudah terjadwal. 
“Pesawat Garuda yang bermasalah di Sri Lanka segera dilakukan perbaikan,” kata Gunadi. “Kemudian diterbangkan ke Solo untuk dipakai di jadwal pemulangan berikutnya.”
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-2 </NO>
<JUDUL> Catat, 6 Janji Palsu Biro Haji ONH Plus </JUDUL>
<TEKS> 
TEMPO.CO, Jakarta - Hasrul Harahap begitu kecewa terhadap penyelenggaraan haji yang dia ikuti. Hasrul menilai perusahaan biro haji PT Rihlah Alatas Wisata yang berkantor di Tangerang banyak ingkar janji. "Padahal saya bayar Rp 110 juta," katanya kepada Tempo melalui telepon, Senin, 13 Oktober 2014.
Berangkat dari Palembang pada 13 September 2014, pria berusia 58 itu ikut program haji ONH Plus. Kebohongan pertama terungkap saat dia diminta membayar visa kunjungan wisata Rp 600 ribu begitu tiba di Turki. "Awalnya kami menolak karena penyelenggara menjanjikan biaya visa sudah masuk ongkos. Tapi telanjur, kami tetap bayar," ujarnya.
Empat hari di Turki, Hasrul bersama rombongan lantas berangkat ke Madinah, Arab Saudi, dan tiba pada 20 September 2014. Tiba di Madinah, dia menemukan kebohongan kedua, yaitu rombongan ditempatkan di hotel bintang tiga. "Padahal saat daftar haji pada 2010, saya dijanjikan hotel bintang lima," katanya. Hotel bintang tiga itu pun hanya disinggahi tiga hari.
Kebohongan ketiga muncul setelah penyelenggara memindahkan Hasrul cs ke rumah kontrakan milik penduduk lokal. Hasrul menilai kondisi rumah itu sangat buruk. "Bayangkan, satu kamar diisi sepuluh orang," katanya.
Makanan dan transportasi menjadi kebohongan keempat lantaran kerap datang terlambat. Urusan transportasi tak kalah mengecewakan. Hasrul mengaku harus berdesak-desakan di bus tiap bepergian.
Merasa ditipu, Hasrul cs protes. Namun sia-sia. Pembimbing rombongan menolak bertanggung jawab. "Pembimbing berdalih dia hanya menjalankan perintah perusahaan, bukan sebagai penanggung jawab," ujarnya. "Petugas Kementerian Agama bernama Iwan juga cuek terhadap keluhan kami." Hasrul menilai ini kebohongan kelima.
Kebohongan keenam terungkap saat Hasrul menyadari jumlah petugas medis dari Kementerian Kesehatan yang bertugas di Mekah maupun Madinah terlalu sedikit. Dengan demikian, "Kami tidak mendapat pelayanan kesehatan yang memadai. Sulit mencari dokter dari Indonesia."
Manajemen PT Rihlah Alatas Wisata belum berhasil dimintai konfirmasi ihwal tuduhan berbohong saat menjanjikan fasilitas haji kepada Hasrul ini. Ketika dihubungi, telepon kantor perusahaan biro haji itu tak ada yang menjawab.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-3 </NO>
<JUDUL> Menag: Sopir Mobil Wartawan Haji Mati Syahid </JUDUL>
<TEKS> 
TEMPO.CO, Jeddah - Menteri Agama Lukman Hakim Saefuddin mengunggah fotonya bersama mendiang Lukmanul Hakim Yakub, sopir rombongan wartawan haji yang meninggal karena kecelakaan saat perjalanan menuju Madinah. “Foto itu mengingatkan saya ketika beberapa saat mengenalnya sebagai anak muda yang periang. Selamat berpulang, Allahummahtimlahu bikhusnil khatimah,” kata Lukman dalam akun Twitter-nya, seperti yang dilansir laman Kementerian Agama, Ahad malam, 12 Oktober 2014.
Lukman mengaku sangat terkejut saat memperoleh kabar bahwa telah terjadi kecelakaan yang dialami rombongan wartawan haji dalam perjalanan dari Jeddah ke Madinah, Arab Saudi. “Dia wafat saat bertugas mengantarkan teman-teman wartawan yang juga sedang bertugas meliput penyelenggaraan ibadah haji. Semoga almarhum wafat sebagai syahid, di mana surga telah menanti kepulangannya,” tutur Lukman.
Juru bicara Kementerian Agama, Zubaidi, mewakili keluarga besar Kementerian dan Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Arab Saudi mengucapkan belasungkawa atas meninggalnya Lukmanul saat menjalankan tugas. “Mewakili Bapak Menteri Agama dan PPIH menyampaikan duka cita yang mendalam kepada keluarga dan semoga keluarga yang ditinggalkan sabar dan tawakal,” kata Zubaidi di kantor Urusan Haji Mekah, Ahad siang, 12 Oktober 2014. 
Zubaidi menjelaskan keluarga Lukmanul Hakim Yakub akan mendapatkan santunan dari PPIH setelah proses pengurusan jenazah selesai. Jenazah rencananya dikebumikan di Mekah sesuai dengan iqoma atau surat izin tinggal di Arab Saudi yang dimiliki Lukmanul. “Keluarga almarhum sudah dijemput di Mekah untuk diajak ke Madinah sekaligus membawa dokumen paspor untuk mengurus jenazah. Rencananya jenazah akan dikebumikan di Mekah," kata Zubaidi.
Rombongan wartawan yang meliput pelaksanaan haji di daerah Madinah mengalami kecelakaan saat perjalanan dari Jeddah menuju Madinah, Ahad, 12 Oktober 2014, sekitar pukul 05.30 WAS. Dalam kecelakaan ini, Lukmanul meninggal dunia sesaat setelah sampai di rumah sakit. Adapun wartawan yang terluka, Idham Sammana, reporter Metro TV, masih dirawat di Rumah Sakit Bir Ali Madinah karena luka di kepala.
Beberapa penumpang lainnya mengalami luka ringan, memar, dan sekarang masih dirawat di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) Madinah. Sejumlah wartawan yang luka ringan itu antara lain, Dodo Murtadlo (kemenag.go.id), Nur Budi Hariyanto (MetroTV), Elvan Dani Sutrisno (Detik.com), Iwan Malik (RCTI), Iwan Manaf (RCTI), Dolly Ramadhan (Sindo Trijaya FM), dan Aries Wicaksana (Media Indonesia).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-4 </NO>
<JUDUL> Pasca Wukuf, Total 96 Jamaah Haji Indonesa Meninggal Dunia </JUDUL>
<TEKS> 
Makkah - Setelah wukuf di Arafah, jumlah jamaah haji yang meninggal dunia bertambah cukup banyak. Saat ini tercatat 96 jamaah haji Indonesia meninggal dunia.
Berdasarkan data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat), Sabtu (4/10/2014), sebanyak 88 jamaah haji reguler meninggal dunia dan 8 jamaah haji khusus meninggal sampai dengan pasca wukuf.
Saat ini jamaah haji berada di Mina untuk mabit selama dua malam. Para jamaah haji melontar jumroh aqobah hari ini dan melontar tiga kali jumroh selama dua hari ke depan. Beberapa jamaah haji langsung ke Masjidil Haram untuk tawaf ifadoh, sai, dan tahalul.
Sebelumnya diberitakan empat jamaah haji wafat di Arafah dan puluhan lain dirawat karena serangan heat stroke. Komisi Pengawas Haji Indonesia pun meminta Kemenag dalam hal ini Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (KPHI) untuk melakukan operasi air. Karena tren jamaah haji meninggal meningkat saat di Mina.
"KPHI mengharapkan ada operasi air yang darurat itu pembagian air untuk jamaah. Jadi minimal dua botol lah untuk jamaah yang berangkat ke Muzdalifah," ‎kata Ketua KPHI Slamet Effendi Yusuf.
KPHI juga mengimbau jamaah haji untuk tak lupa minum. Terus membekali diri dengan air minum agar tidak dehidrasi dan berpotensi terserang heat stroke, apalagi jamaah yang risiko tinggi atau sudah tua.
"‎Ya menjadi triger itu tadi. Jadi oleh karena itu kita imbauan kepada jamaah agar jamaah memperhatikan minum ," kata Slamet.
Pihak PPIH merasa sudah memberikan cukup pasokan air. Namun demikian karena kondisi cuaca yang ekstrim membuat jamaah risiko tinggi tidak kuat dan terserang heat stroke. 
"Jadi kalau dibilang kekurangan pasokan minum nggak juga. Tahun lalu, jemaah juga mendapat dua botol air sekali makan. Kali ini suhunya memang panas sekali," kata Jauhari di Kantor Misi Haji Indonesia Daker Makkah, Sabtu (4/10/2014).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-5 </NO>
<JUDUL> Gara-gara Asap, Jemaah Haji Terlambat Datang </JUDUL>
<TEKS> 
TEMPO.CO, Pekanbaru - Kabut asap sisa kebakaran hutan dan lahan yang menyelimuti Riau membuat jadwal penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim II (SSK II) terganggu. Kedatangan pesawat Lion Air yang membawa rombongan haji kloter II embarkasi Batam sempat tertunda. Beberapa penerbangan komersial lainnya juga mengalami penundaan, baik kedatangan maupun keberangkatan. "Pesawat jemaah haji dari Batam sempat menunda kedatangan akibat asap," kata Duty Manajer Bandara SSK II, Baiquni, Ahad, 12 Oktober 2014.
Menurut Baiquni, cuaca di Bandara SSK II Pekanbaru, Ahad pagi, 12 Oktober 2014, memburuk karena diselimuti asap pekat. Jarak pandang menurun hingga 500 meter. Namun, menjelang siang, jarak pandang berangsur membaik hingga 2.000 meter. Rombongan jemaah haji dari Batam baru bisa mendarat di Pekanbaru pada pukul 12.30. "Cuaca pagi tadi sangat tidak memungkinkan untuk melakukan penerbangan. Pesawat akan kembali terbang jika cuaca sudah membaik," ujarnya.
Kepala Seksi Penyelenggara Haji dan Umrah Pekanbaru, Defizon, menjelaskan sebanyak 300 jemaah haji asal Pekanbaru dan Kuantan Singingi sempat mengalami keterlambatan kedatangan akibat kabut asap. Menurut dia, rombongan haji yang semestinya tiba pukul 08.20 di Pekanbaru terpaksa ditunda hingga pukul 12.20. 
Selain rombongan haji, enam pesawat komersial lainnya sempat menunda penerbangan, yakni Citilink QG 936 dari Jakarta, yang seharusnya tiba pukul 07.20 di Pekanbaru, menunda kedatangan hingga pukul 12.30. Kemudian Garuda Indonesia GA 170 dari Jakarta, yang seharusnya tiba pukul 07.45, menunda kedatangan hingga pukul 12.15. 
Untuk jadwal keberangkatan, Citilink QG 9172 tujuan Yogyakarta yang seharusnya berangkat pukul 07.50 ditunda hingga pukul 13.00. Lalu Garuda Indonesia GA 173 tujuan Jakarta harusnya berangkat pukul 08.35 ditunda sampai pukul 13.00. Ada pula pesawat Lion Air 236 tujuan Batam, yang seharusnya terbang pukul 10.40, menunda keberangkatan hingga pukul 12.30.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-6 </NO>
<JUDUL> 190 Jamaah Haji Akan Disafariwukufkan </JUDUL>
<TEKS> 
Jeddah - Jamaah haji yang sakit tetap akan menunaikan ibadah haji di Arafah. Jumlah jamaah haji yang akan disafariwukufkan untuk musim haji ini berjumlah 190 orang.
"Saat ini tercatat 190 orang, namun mungkin bertambah 10 persen dari jumlah saat ini atau plus minus 200 orang jamaah hingga H-1 Wukuf," ‎kata Kepala Bidang Kesehatan Haji Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Indonesia di Arab Saudi, dr Fidiansjah, kepada Media Center Haji di Jeddah, Sabtu (27/9/2014).
Dari 190 orang jamaah haji yang disafariwukufkan, jelas Fidiansjah, adalah sebanyak 40 jamaah akan berbaring dan 150 jamaah akan duduk di dalam kendaraan selama pelaksanaan safari wukuf berlangsung. Total ada 10 bus dioperasionalkan untuk safari wukuf.
"Jumlah (jamaah haji yang disafariwukufkan) ini bisa bertambah kalau ada pendaftaran baru, sehingga jumlah bus pun bisa ditambah (lagi)," papar Fidiansjah.
Tahun ini safari wukuf semuanya menggunakan bus. Tidak diperkenankan lagi menggunakan mobil ambulans. Bus dimodifikasi untuk menempatkan jamaah di dalamnya dan meletakkan peralatan kesehatan standar saja.
"Kalau (diantar) dengan (mobil) ambulans, akan terjadi antrean kemacetan yang panjang," jelasnya.
"Oksigen kita ikat di tiang, begitu juga infus. Tapi, tidak ada peralatan spesifik, sebab pelaksanaan safariwukuf hanya beberapa jam," imbuhnya.
Batas akhir pendaftaran resmi seleksi jamaah yang akan disafariwukufkan adalah tanggal 29 September 2014. Namun, Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI) dan RS Arab Saudi tetap akan menerima jamaah yang disafariwukufkan hingga H-1 pelaksanaan Wukuf di Arafah. Sebagai perbandingan, pada tahun 2013, jumlah jamaah haji Indonesia yang disafariwukufkan mencapai 185 jamaah. Sementara di tahun 2012, sebanyak 250-an jamah haji sakit disafariwukufkan di Arafah.
Pemerintah Arab Saudi menetapkan puncak haji atau Wukuf di Padang Arafah berlangsung pada 9 Dzulhijjah 1435 Hijriah atau 3 Oktober 2014, yang bertepatan pada hari Jumat. Dengan demikian diprediksi tahun ini terjadi haji akbar, di mana jumlah jamaah haji meningkat signifikan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-7 </NO>
<JUDUL> Jelang Wukuf, Jamaah Haji Padati Masjidil Haram </JUDUL>
<TEKS> 
Metrotvnews.com, Makkah: Jutaan jamaah haji dari seluruh dunia sudah berkumpul di Kota Makkah, Arab Saudi. Di Masjidil Haram, jutaan umat Islam terus berdatangan untuk melaksanakan shalat wajib maupun umrah.
Beberapa jam sebelum waktu shalat, mereka sudah tiba di dalam Masjidi Haram hingga pelataran depan Zam-zam Tower. Pelataran Masjidil Haram, termasuk sekitar Ka'bah, sudah dipadati jamaah haji sejak pekan pertama September 2014.
Pantauan di Msjidil Haram saat Shalat Isya Senin (29/9) malam waktu Arab Saudi (WAS), jamaah haji sudah menanti shalat di pelataran masjid sejak Shalat Maghrib. Untuk menghindari membeludaknya jamaah masuk ke Masjidil Haram, ratusan petugas keamanan atau disebut askar berjaga di tiap-tiap pintu masuk masjid. Setiap pintu dijaga sekitar 6 hingga 10 petugas.
Dari sekian jamaah haji, baik yang hendak shalat wajib sekaligus thawaf sunnah atau umrah wajib, jamaah haji asal Indonesia merupakan salah satu yang terlihat dominan di Masjidil Haram. Selain itu jamaah asal Turki, Pakistan, India dan Mesir. Mereka terlihat dari atribut yang dikenakan, kain ihram bertuliskan identitas dan bendera negara mereka. Salah satu tanda dominannya jamaah Indonesia adanya tulisan Bahasa Indonesia di billboard utama Masjidil Haram, selain Bahasa Arab, Urdu, Turki, dan Inggris.
Aktivitas jamaah menjelang Wukuf memang terpusat di Masjidil Haram. Dengan volume kedatangan jamaah yang padat dan silih berganti, masjid yang di dalamnya terdapat kiblat shalat kaum Muslimin tersebut tak pernah sepi mulai pagi sampai pagi lagi.
Kepadatan paling terasa di waktu shalat. Sekitar 30 menit sebelum shalat, jamaah di shaf-shaf di bagian dalam masjid sudah berbaris rapi dan rapat. Jamaah yang datang belakangan sangat sulit mendapatkan tempat.
Pada malam hari, kepadatan jamaah sampai di pelataran masjid. Baik pelataran di sekitar Zamzam Tower, pelataran di luar tempat sa'i hingga pintu masuk menuju area pelataran Masjidil Haram dari Mahbas Jin (terminal Transit). Terminal tujuan Masjidil Haram melalui terminal Bab Ali ini berguna pada saat peak season.
Ratusan askar juga sudah berjaga dan memonitor arus keluar masuk jamaah haji ke Masjidil Haram sejak dari Mahbas Jin. Meski penjagaan tidak terlalu ketat.
Untuk menghindari kepadatangan jamaah dari Aziziyah yang hendak ke Masjidil Haram melalui terowongan sepanjang 1.500 meter menuju Bab Ali, petugas askar melarang kendaraan masuk terowongan. Jamaah diharuskan berjalan kaki sekitar 30-40 menit.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-8 </NO>
<JUDUL> Jaga Mutu, ‎Dapur Katering di Madinah Disidak Setiap Hari </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH - Untuk menjaga mutu makanan jamaah haji, dapur perusahaan katering jamaah haji disidak setiap hari.
Sidak dilakukan oleh tim katering yang bertugas memastikan tak ada perusahaan katering yang memberikan makanan basi atau di luar standar untuk jamaah haji.
Rabu (15/10/2014) sidak dilakukan pukul 08.00 Waktu Arab Saudi. Kadang sidak juga dilakukan sebelum subuh. Waktu dan tempat tidak pernah diberitahukan sebelumnya.
"Yang dilakukan tim katering sebelum kedatangan jamaah adalah melakukan pemantauan persiapan katering. Pemantauan persiapan katering itu dilakukan pada H-2 tanggal 11 Oktober. Kemudian sidak dilakukan setiap hari," kata Evy Nuryana‎, Kasie Katering PPIH Daker Madinah, kepada wartawan di Kantor Misi Haji Indonesia Daker Madinah, Rabu (15/10/2014).
Sidak dilakukan untuk ‎memastikan pengelolaan makanan sesuai dengan standar kesehatan. Mulai dari pengecekan kebersihannya, kebersihan tempat penyimpanan bahan pangan, hingga pengecekan peralatan masaknya.
"Packingnya juga kendaraan distribusinya juga kita pantau," kata Evy.
Sejauh ini hasilnya cukup baik. Sembilan perusahaan katering yang tersisa melayani jamaah dengan baik. Sebelumnya satu perusahaan katering dicoret karena memberikan makanan basi untuk jamaah haji.
‎"Hasilnya Alhamdulillaah sejauh ini sudah mengalami peningkatan maupun kualitas makanan maupun maupun kondisi dapurnya. Kalau kepuasan jamaah yang memantau BPS," katanya.
Perusahaan yang telah dicoret tak dilibatkan lagi. Jatah 17.000 porsi diberikan kepada dua perusahaan katering terbaik. "Yang pertama itu Al Ahmadi Katering dan Andalus Katering," pungkasnya.
Sebelumnya, Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) mencoret satu perusahaan katering yakni Victory Taste yang menyediakan makanan basi untuk jamaah haji gelombang satu.
Perusahaan tersebut dipastikan tak ikut melayani jamaah haji gelombang dua.
"Katering di gelombang pertama ada sepuluh perusahaan. Namun ada yang melakukan kesalahan fatal yaitu makanannya basi. Akhirnya sesuai dengan kontrak yang bersangkutan harus dicoret," kata Kepala PPIH Daker Madinah, Nasrullah Jasam, kepada wartawan di Kantor Misi Haji Indonesia di Madinah.
PPIH melakukan evaluasi terhadap pelayanan perusahaan katering yang melayani jamaah haji gelombang pertama.
Perusahaan yang memberikan layanan paling prima diberi kesempatan melayani paket 17.000 porsi yang seharusnya disiapkan oleh Victory Taste yang telah dicoret.
"Di akhir gelombang pertama kita melakukan evaluasi yang menjadi pemeringkatan itu. Jadi sisa 17.000 porsi yang ditangani satu perusahaan ini kita kasih ke perusahaan rangking satu. Kalau mereka tidak sanggup dibawakan kepada rangking di bawahnya sesuai urutan," kata Nasrullah.
Jamaah haji gelombang dua akan berada di Madinah selama 9 hari untuk melaksanakan salat arbain (salat wajib 40 waktu tanpa putus).
Selama di Madinah, jamaah haji mendapatkan dua kali makan dan satu kali snack berat pada pagi hari.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-9 </NO>
<JUDUL> Alasan 65 Kloter Belum Pasti Ditempatkan di Markaziyah </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Sebanyak 185 kloter atau sekitar 77 ribu jemaah haji gelombang kedua secara bertahap diberangkatkan menuju Madinah untuk melaksanakan sunnah arbain.
Dari jumlah itu, 120 kloter sudah aman, bakal ditempatkan di wilayah markaziyah, yakni di area ring road dekat Masjid Nabawi. Namun 65 kloter masih lampu kuning, belum aman. Apa sebabnya?
Kepala Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Daerah Kerja (Daker) Madinah, Nasrullah Jasam, Selasa (14/10/2014), mengatakan, pihaknya hingga kini belum mendapatkan bayan tafwiz dari majmu'ah (penyedia layanan akomodasi) mengenai 65 kloter ini.
Bayan Tafwiz adalah surat penempatan, sehingga dalam sistem 65 kloter ini masih berwarna kuning, belum hijau. Sebabnya, majmu'ah belum membayarkan uang jaminan kepada pihak Kementerian Haji.
Biasanya pembayaran baru akan dilakukan H-2 atau H-3 kedatangan jemaah.
"Jadi menurut mereka ketika di sistem belum berwarna hijau itu biasa. Namun demikian ini bagian dari usaha kita," kata Nasrullah. Ke-65 kloter yang belum ada bayan tafwiznya ini, kata dia, akan tiba di Madinah di atas tanggal 20 Oktober.
Yang membuat Nasrullah optimistis, di gelombang kedua hanya Indonesia saja yang jemaahnya mencapai 50 persen, sedangkan negara lain biasanya tinggal 30 persen. Hal ini karena negara lain telah menempatkan 70 persen jamaahnya di Madinah sebelum wukuf.
"Jadi ini kesempatan menempatkan jemaah di markaziyah," kata dia.
Sampai Selasa (14/10/2014), kata dia, sudah ada lima kloter yang masuk ke Madinah dan semuanya di hotel-hotel sekitar Nabawi, dengan jarak terjauh 650 meter. Di antaranya Hotel Andalus dan Mubarak.
Ia juga berharap 120 kloter jemaah yang sudah ada bayan tafwiznya tidak ada perubahan lagi, misalnya tiba-tiba ditempatkan di luar markaziyah.
"Kita upayakan semaksimal mungkin di dalam markaziyah, bahkan ada yang minta tambahan kapasitas. Tapi perlu kita pastikan dulu," kata dia.
Sebab semua akomodasi menjadi domain majmu'ah, daker hanya mengecek saja.
"Kalau pun ada yang di luar markaziyah kita cek lagi. Sebab dari pengalaman, hotel di luar markaziyah semuanya di bawah standar. Dari 56 hotel hanya 3 hotel yang standarnya sama dengan markaziah," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-10 </NO>
<JUDUL> 105 Anak Yatim Aceh Dihajikan dan Dihadiahi Ipad dari Raja Arab Saudi </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, BANDA ACEH - Sebanyak 105 anak yatim Aceh yang mendapat undangan dari Raja Arab Saudi untuk melaksanakan ibadah haji tahun ini sudah kembali ke Aceh, Selasa (14/10/2014) kemarin. Para anak yatim asal Aceh ini mendapatkan pelayanan dan hadiah istimewa dari Raja dan bangsawan Arab Saudi. Masing-masing mereka mendapatkan hadiah berupa sebuah iPad (tablet buatan Apple) dan uang 5 ribu riyal atau Rp 16 juta.
Rombongan haji anak yatim yang berasal dari Pidie, Pidie Jaya, dan Aceh Utara ini berada di Tanah Suci selama sepuluh hari yang mulai berangkat ke Jeddah, Selasa (30/9/2014) lalu. Mereka merupakan anak yatim berprestasi yang terpilih dari 2.000 anak yatim yang selama ini mendapat bantuan beasiswa dari Raja Arab Saudi, melalui Aliansi Organisasi Konferensi Islam (OKI) di Banda Aceh.
Rombongan haji yatim ini tiba kembali di Tanah Air, melalui Bandara Sultan Iskandar Muda (SIM) Blangbintang, Banda Aceh, Selasa (14/10/2014), dengan menumpang pesawat Garuda Indonesia. Kedatangan rombongan ini cukup menarik perhatian publik. Selain diliput oleh banyak pekerja media, hampir semua anak yatim ini terlihat bahagia sambil mengutak-atik iPad di tangannya.
Seorang gadis yatim yang diwawancarai wartawan mengaku sangat bahagia selama berada di Arab Saudi.
"Kami di sana diperlakukan dengan sangat istimewa, very-very important person (VVIP)," ungkap gadis asal Aceh Utara ini.
Ia memberikan contoh perlakuan istimewa itu, antara lain, dalam setiap kesempatan melaksanakan ibadah haji, mereka selalu dikawal oleh tentara Kerajaan Arab Saudi. Anak-anak ini juga sama sekali tidak dibiarkan berlama-lama di bawah sengatan matahari.
"Seperti saat melempar jumrah, kami naik bus hingga ke lokasi lempar jumrah. Sementara orang lain berjalan kaki," kata dia.
Selain melaksanakan ibadah haji, undangan raja Abdullah ini juga berziarah ke Madinah serta kunjungan ke Jeddah.
Hal senada juga disampaikan IT dan Database Administrator Organisasi Konferensi Islam (OKI), Ahmad Fadhil dalam rilis yang diterima Serambi (Tribunnews.com Network).
"Pelaksanaan prosesi haji mendapat pengawalan ketat dari kepolisian dan protokeler Kerajaan Saudi, dan menginap di Istana Raja selama di Mekkah, serta sambutan hangat dari masyarakat Saudi yang menunjukkan betapa mereka ingin memuliakan anak yatim," kata Ahmad Fadhil.
Setelah melaksanakan haji qiran, rombongan tersebut berkesempatan untuk bertemu dengan perwakilan raja Arab Saudi, mengunjungi kantor pusat OKI dan IDB (Islamic Development Bank) di Jeddah. Selanjutnya diberangkatkan ke Madinah untuk melaksanakan ibadah di Masjid Nabawi, berziarah ke makam Nabi Muhammad SAW dan mengunjungi beberapa situs Islam lainnya, dan kembali ke Tanah Air langsung dari Madinah Almunawwarah.
"Walaupun menjalani rangkaian kegiatan yang sangat padat, dengan jadwal keberangkatan paling akhir menuju Jeddah dan rombongan pertama yang kembali ke Aceh. Tetapi anak-anak tidak merasa kelelahan dan bahkan mereka berharap untuk berada di kota suci tersebut lebih lama lagi," tambah Ahmad Fadhil.
Sementara itu, anak-anak yatim yang mendapatkan kesempatan berhaji tahun ini merupakan yatim berprestasi yang terpilih dari 2.000 anak yatim. Selama ini anak-anak tersebut juga mendapatkan bantuan beasiswa dari Raja Arab Saudi melalui Aliansi OKI di Banda Aceh dan diimplementasikan oleh Baitulmaal Muamalat (BMM).
Kunjungan haji kali ini, kata Ahmad Fadhil, merupakan kehormatan yang luar biasa bagi anak-anak yatim Aceh, sebab Aceh merupakan tempat implementasi pertama program bantuan yatim tersebut, hal itu disebabkan banyaknya anak-anak yatim korban tsunami.
Sejak tahun 2006 hingga saat ini, OKI telah menyalurkan bantuan dari para donatur kepada lebih dari 13.000 anak yatim di beberapa kabupaten/kota di Aceh. Sejumlah 5.310 anak yatim aktif menerima bantuan beasiswa setiap bulannya ke rekening masing-masing secara langsung.
"Beasiswa ini bertujuan untuk membantu pendidikan, kesehatan dan pembinaan kapasitas dan keterampilan anak-anak yatim hingga mereka berumur 18 tahun atau tamat SMA. Dan diharapkan program ini bisa berjalan beriringan dengan program pemerintah Aceh dalam membantu anak-anak yatim setiap tahunnya," kata Ahmad Fadhil.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-11 </NO>
<JUDUL> Kemenag Talangi Dana Kompensasi Pemondokan Non Markaziyah Rp 16,53 Miliar </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Indonesia di Arab Saudi mulai menyerahkan dana kompensasi atas penempatan jemaah haji pada pemondokan di luar kawasan markaziyah (ring road di sekitar Masjid Nabawi), Senin (13/10/2014) malam.
Dana yang diberikan sebesar 300 riyal per orang untuk 17.224 orang jemaah haji dari 41 kloter. Pendistribusian dana diberikan secara bertahap, paling lambat sehari sebelum kembali ke Tanah Air. Angka 300 riyal per orang merupakan nilai denda bagi para penyedia layanan akomodasi (majmu'ah) yang melanggar kontrak.
Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah (PHU) Kementerian Agama RI, Abdul Djamil, menyadari bahwa jemaah yang berada di wilayah non markaziyah tentu merasa kecewa. Selain jauh, fasilitas pemondokannya juga tidak lebih baik dibandingkan hotel di Markaziyah.
"Karena itulah ada kebijakan kompensasi di wilayah non markaziyah. Semoga menjadi obat kekecewaan, dan semoga kekecewaannya tidak diperpanjang. Kalaupun menjadi kenangan pahit, dikubur saja dalam-dalam di sini," katanya, Senin (13/10/2014) malam.
"Pulanglah dengan tersenyum dan optimisme. Sampaikan salam kami pada para hujjaj," kata Djamil menambahkan. Ia mengatakan pihaknya sudah berupaya maksimal, namun kondisi tersebut dikatakannya sebagai "force majeuer" yang tidak bisa dihindari.
Djamil mengatakan, pemberian kompensasi secara tunai dan langsung merupakan inisiatif PPIH. Hal ini karena jemaah yang berada di non markaziyah harus mengeluarkan biaya tambahan, seperti transportasi. Walaupun sudah disediakan bus coaster namun belum mencukupi.
Dengan nilai kompensasi 300 riyal per orang dan jumlah jemaah 17.224 orang, maka pemerintah harus menyiapkan dana 5.167.200 riyal. Bila dikonversi ke rupiah dengan kurs Rp 3.200 per riyal, kompensasi yang disiapkan mencapai lebih dari Rp 16,53 miliar. Dari mana sumber dana talangan tersebut?
"Iya (ditalangi dulu). Kan proses penyelesaian administrasi ke majmu'ah masih nanti, tahap kedua nanti," katanya.
Setelah masa perhajian selesai, barulah dilakukan penagihan dana kompensasi ke majmu'ah.
"Urusan kita dengan majmu'ah selesai haji nanti baru hitung-hitungan. Prosesnya kan masih berjalan. Itu ditulis dalam kontrak. Sudah diteken mereka dan sudah disepakti," katanya menambahkan.
Sementara itu, salah satu perwakilan jemaah yang menerima kompensasi secara simbolis, Sodi Wiryo, dari kloter 15 Solo, mengatakan ia dan rekan-rekannya sudah tidak mempermasalahkan keberadaan di kawasan non markaziyah.
"Mudah-mudahan (dengan kompensasi ini) bisa sedikit terobati," katanya.
Saat di Madinah, mereka menempati hotel yang jaraknya sekitar 700 meter dari Masjid Nabawi. Kondisi pemondokan relatif baik, namun jarak menjadi kendala untuk melaksanakan salat.
"Untuk yang muda-muda tidak masalah. Kasihan yang lansia," katanya.
Untuk mensiasati kendala jarak, jemaah yang lebih muda ditugaskan membawa makanan dari hotel ke masjid.
"Jemaah umumnya bertahan mulai dzuhur sampai isya. Yang muda-muda membawakan makanan dari hotel ke masjid. Yang penting ibadah kami lancar," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-12 </NO>
<JUDUL> Jemaah Haji Meninggal Melonjak 100 Persen Pascawukuf </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH - Angka kematian jemaah haji Indonesia pascawukuf semakin tinggi. Kenaikannya melebihi 100 persen dibandingkan saat wukuf. Jika sebelum wukuf jemaah yang meninggal tercatat 87 orang, pada Senin (13/10/2014) jemaahmeninggal tercatat 181 orang.
Data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) mencatat, sebanyak 170 jamaah berasal dari kelompok haji reguler. Sedangkan sisanya, 11 jamaah berasal dari haji khusus. Sementara jemaah yang dirawat Jeddah, Madinah dan Makkah, menurun dari 240 menjadi 225 orang.
Sebanyak dua orang jemaah dirawat di Jeddah, empat orang di Madinah dan 219 orang di Makkah. Sebagian besar dari 160 jemaah yang dirawat di Mekkah, mendapat perawatan di Balai Pengobatan Haji Indonesia (BPHI), dan sebanyak 59 orang dirawat di RA Arab Saudi.
Kepala Seksi Kesehatan Daerah Kerja Jeddah, dr Lucky Tjahjono, menilai lonjakan kematian jemaah yang tinggi pascaibadah di Arafah, Muzdalifah dan Mina, akibat kelelahan sehingga memicu penyakit lama yang sebelumnya sudah dialami jemaah.
"Karena Armina memang kegiatan fisik yang melelahkan, mulai wukuf, mabit di Muzdalifah, sampai lempar jumrah, sehingga terjadi akumulasi," kata Lucky. Proses recovery jemaah pascawukuf membutuhkan waktu tujuh sampai 10 hari. Jika masa kritis terlewati, kematian jemaah akan melandai.
Sementara jemaah yang dirawat di BPHI Jeddah, menurutnya sekadar transit sebelum jemaah pulang ke tanah air. BPHI Jeddah bertugas mengecek kondisi pasien untuk meyakinkan apakah yang bersangkutan bisa terbang dan ikut dalam kloternya atau tidak.
Proses pemulihan pasien di BPHI Jeddah, kata dia, biasanya antara 12 jam sampai 24 jam karena sebelumnya dari Mekah atau Madinah sudah dicek dokter. Namun untuk menentukan saat terbang jemaah harus rebahan atau duduk diputuskan di BPHI Jeddah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-13 </NO>
<JUDUL> Mengupas Perbedaan Manajemen Haji Indonesia dan Malaysia </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Meski negara serumpun, Malaysia dan Indonesia memiliki sejumlah perbedaan dalam manajemen ibadah haji. Dari jumlah biaya yang dikeluarkan, sampai fasilitas yang didapat jemaah selama melaskanakan rukun haji kelima itu.
Pengalaman kedua negara dalam mengelola ibadah haji jemaahnya dikemukakan masing-masing tim. Tim Malaysia dipimpin Datuk Sayid berkunjung ke Kantor Urusan Haji Indonesia Daerah Kerja Mekkah, akhir pekan lalu. Sementara Tim Indonesia dipimpin Kepala Daerah Kerja Mekah Endang Jumali.
Dalam pertemuan itu, masing-masing negara berbagi pengalamannya. Saling tukar pengalaman ini diharapkan penyelenggaran ibadah haji dua negara pada tahun mendatang lebih baik. Menurut Endang ada beberapa kesamaan dan perbedaan penyelenggaran haji antara kedua negara.
Kedua negara memiliki kesamaan untuk pendaftar. Siapa yang pertama mendaftar akan mendapatkan pelayanan lebih awal. Bedanya, waktu tunggu untuk berhaji di Malaysia sampai 63 tahun. Sementara di Indonesia antara sembilan sampai 20 tahun, tergantung daerahnya.
Untuk urusan biaya haji, Malaysia lebih mahal dibandingkan Indonesia. Malaysia mencapai 5.000 dolar Amerika, sementaraIndonesia sebesar 3.200 dolar Amerika. Sedangkan biaya haji khusus (ONH Plus) Malaysia sampai 53.000 dolar Amerika dan Indonesia23.000 dolar Amerika.
Dari sisi kuota haji, Malaysia hanya bisa memberangkatkan 27.900 orang jemaah, sementara Indonesia bisa memberangkat jemaah haji 5,6 kali lipatnya yakni 155.200 orang. Jumlah ini berlaku untuk calon jemaah haji reguler, tidak termasuk jemaah haji yang melalui ONH Plus.
Jumlah penerbangan jemaah haji Malaysia sampai 64 penerbangan dengan tujuh embarkasi, sementara Indonesia mencapai 371 penerbangan dari 13 embarkasi.
Dengan ongkos haji yang lebih besar, Malaysia mendapat keuntungan lebih baik untuk penginapan jemaahnya. Di mana jemaah haji mereka hanya menyewa sembilan penginapan yang dekat Masjidil Haram. Sementara Indonesia menyewa 119 hotel yang letaknya lebih jauh dari Masjidil Haram.
Biaya akomodasi hotel jemaah haji Malaysia 7.000 Riyal per orang, sementara Indonesia mengeluarkan 4.900 riyal per orang. Perbedaan signifikan, untuk pembiayaan haji Malaysia sangat fleksibel. Sementara pembiayaan haji di Indonesia harus diputuskan lewat DPR.
Endang mengakui, khusus penginapan dan pemondokan, Malaysia bisa memperoleh lebih baik dibandingkan Indonesia karena biaya yang mereka keluarkan lebih besar. Malaysia pun lebih cepat mendapatkan pemondokan. Sementara Indonesia harus menunggu keputusan DPR.
Bahkan, sambung Endang, Malaysia bisa menyewa penginapan tiga sampai lima tahun sekaligus, sementara Indonesia setiap tahun harus dinegosiasi lagi karena menunggu keputusan DPR. Harus diakui, Malaysia sangat mengedepankan hunian nyaman bagi jemaahnya.
Sementara Indonesia harus sesuai tasrikh (izin). Misalnya, kapasitas hotel 1.000 orang, maka Malaysia bisa memuatnya hanya untuk 700 orang. Sementara jika Indonesia menguranginya dianggap pemborosan.
Meski begitu, Malaysia mengagumi Indonesia karena berhasil menyewa hotel yang sebenarnya mereka incar. "Kami jago negosiasi namun tidak punya uang," kata Endang kepada tim dari Malaysia tersebut.
Malaysia juga cukup kagum dengan Indonesia yang mampu memberikan pelayanan terpadu kepada jemaah haji yang jumlahnya besar. "Mereka tidak menemukannya di penyelenggaraan haji negara lain seperti di Turki, India atau Pakistan," katanya.
Indonesia mereka nilai mampu menyelenggaraan haji dengan baik, mulai pemberangkatan dari Tanah Air, penyelenggaraan transportasi seperti penjemputan di Mekkah dan Madinah, penempatan berupa pemondokan, hingga pemulangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-14 </NO>
<JUDUL> Demi Keselamatan Garuda Razia Ratusan Botol Air Zamzam Jemaah Haji </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, JEDDAH - Ratusan botol dan jeriken berbagai ukuran berisi air zamzam terserak di depan kantor Garuda Indonesia di Madinatul Hujaj, Jeddah, Sabtu (11/10/2014). Botol dan jeriken itu rupanya air zamzam yang disita dari koper jemaah haji Indonesia.
Unit Corporate Security Garuda Indonesia, Cecep Ramdani, menjelaskan meski kandungan air zamzam aman, namun bisa membahayakan dari sisi keselamatan penerbangan. Air zamzam yang dibawa jemaah haji sudah melampaui bobot yang sudah ditentukan sesuai prosedur.
"Bukan kami tidak suka jemaah membawa air zamzam, tetapi prosedurnya salah. Sebab mereka sudah mendapat jatah," kata Cecep di kantor kargo Garuda Indonesia. Apalagi, kemasan botol atau jeriken yang diselipkan jemaah di dalam tas kopernya tak sesuai penerbangan.
Kemasan botol dan jeriken yang tak memenuhi standar penerbangan ini, sambung Cecep, dikhawatirkan bocor. Inilah sebenarnya yang ditakutkan pihak maskapai. Apalagi, air yang dibawa jemaah dalam ukuran besar. Jika air itu tumpah, bukan tidak mungkin membahayakan penerbangan.
Rembesan air zamzam dalam jumlah besar dikhawatirkan dapat membasahi badan pesawat, sehingga menimbulkan korosi atau mengenai kabel-kabel listrik. "Ini yang dimaksud bisa membahayakan penerbangan. Sekali lagi bukan kita enggak suka jemaah membawa zamzam sendiri," imbuhnya.
Ia menimbau seluruh jemaah haji Indonesia yang pulang menggunakan maskapai Garuda Indonesia agar menaati aturan tidak membawa zamzam di luar yang sudah ditentukan. "Garuda sudah menyiapkan zamzam buat jemaah, satu jemaah lima liter," kata dia.
Kelebihan bawaan jemaah ini, khususnya zamzam, merupakan problem klasik yang terus berulang dari tahun ke tahun. Ia mendukung upaya petugas dari Kementerian Agama yang sengaja mengambil gambar tumpukan zamzam di kargo maskapai pelat merah asal Indonesia.
"Sepertinya foto itu untuk menyampaikan pesan kepada jemaah di Mekkah agar tidak usah membawa zamzam karena akan disita, juga menyusahkan petugas, memperlambat pengiriman koper. Intinya akan menyusahkan semua, baik jemaah sendiri maupun petugas," kata Cecep.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-15 </NO>
<JUDUL> Penerbangan Jemaah Delay Belasan Jam, Garuda Kena Tegur </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH - Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Indonesia di Arab Saudi menegur maskapai Garuda Indonesia yang menunda penerbangan tiga kloter dari Embarkasi Jakarta hingga belasan jam. PPIH Daerah Kerja Jeddah telah memanggil pihak Garuda, Jumat malam untuk mengevaluasi masalah ini.
Penerbangan yang mengalami delay adalah Kloter 1, Kloter 2 dan Kloter 3 JKG. Kloter 1 yang seharusnya terbang Kamis 9 Oktober, baru diberangkatkan ke tanah air Jumat 10 Oktober. Sementara Kloter 2 yang seharusnya terbang ke tanah air Jumat malam, baru akan diberangkatkan sore nanti, Sabtu, 11 Oktober 2014. Begitu pula dengan kloter 3 yang seharusnya berangkat Sabtu baru akan diterbangkan ke Indonesia pada hari Minggu, 12 Oktober.
"Kami sudah minta penjelasan dari direktur Garuda yang membidangi haji dan general manajer Garuda di sini," kata Ketua PPIH Daerah Kerja Jeddah Ahmad Abdullah Yunus di Jeddah, Jumat (10/10/2014) malam, kepada tim Media Center Haji (MCH) Jeddah.
Alasan pertama yang disampaikan Garuda terkait bagasi handling yang sangat padat mengingat negara-negara yang memberangkatkan jemaahnya ke tanah suci saat bersamaan juga memulangkan mereka. Kondisi ini membuat proses lebih lama dan memaksa penerbangan menunggu, sehingga limit waktu yang diberikan pilot habis, dan itu tidak bisa diperpanjang. "Jamnya sudah tidak bisa ditambah lagi," kata Abdullah.
Alasan kedua, slot time mengalami perubahan, dan pihak Garuda sudah mengakui kealpaannya terkait proses pemulangan ini. Dan, seluruh risiko ditanggung maskapai, termasuk menyediakan hotel transit untuk jemaah kloter 1 dan kloter 2 JKG yang sudah terlanjur didorong ke luar Mekah. Begitu juga dengan seluruh konsumsi jemaah, sesuai kontrak menjadi tanggungan Garuda.
"Tapi kami minta pihak Garuda agar segera menginformasikan masalah seperti ini lebih awal lagi, sehingga kami bisa lebih preventif untuk bisa menghubungi pihak Mekah agar tidak segera mendorong jemaah ke Jeddah," kata dia.
Dalam penjelasan pihak Garuda disebutkan proses bagasi mengalami persoalan karena otoritas bandara baru membukanya pada tanggal 9, saat jamaah akan dipulangkan. Garuda, kata Abdullah, memang sudah mengantisipasi hal ini dengan pemeriksaan x-ray lebih awal. Namun pihak otorita bandara melakukan pemeriksaan ulang untuk semua bawaan jamaah, yakni koper besar dan tas jinjing, sehingga memakan waktu lama
"Ini sangat memperlambat, sebelumnya tidak seperti ini. mungkin ini bagian kewaspadaan pemerintah Saudi dan kita tak bisa menawar," kata dia.
Ke depan, PPIH akan mengkomunikasikan lagi masalah ini mengingat jemaah haji Indonesia lebih banyak dibandingkan negara-negara lain, sehingga kalau dilakukan dua kali pemeriksaan akumulasi waktu jadi lebih banyak.
PPIH sendiri, kata dia, sudah melaksanakan proses pemulangan jemaah sesuai standar operasional yang berlaku. Sementara proses delay berada dalam kewenangan maskapai. "Tapi prinsipnya kita saling mengawal, kita tetap membantu dan bekerjasama dengan penerbangan agar solusi bisa diatasi," kata dia.
Misalnya, seperti kasus Kloter 2 JKG yang sudah terlanjur ke luar dari Mekah karena bus yang mengangkut jamaah sudah siap berangkat ke Jeddah. Garuda yang 'angkat tangan' meminta bantuan PPIH untuk mencarikan hotel transit dengan seluruh biaya menjadi tanggungan mereka.
"Garuda minta bantuan kita untuk minta tolong dicarikan, jadi mau hotel apapun Garuda akan bayar. Kita cari siapa (hotel) yang mampu menangani sekaligus (ratusan jemaah). Kita cek juga representatif nggak tempatnya," kata dia.
Hotel Norqom yang menjadi tempat transit jemaah yang harus menunggu penerbangan ini, kata Abdullah, tidak masuk dalam pengadaan PPIH terkait hotel transito yang operasionalnya baru akan dimulai pada 22 Oktober mendatang.
"Ini yang bayar Garuda. Garuda tidak menentukan hotel harus ini harus itu, hanya minta dicarikan hotel transit dan berapapun biayanya dibayar. Kebetulan yang siap Norqom, karena yang lain sudah terisi sebagian oleh jemaah dari negara lain atau PIHK. Yang jelas hotel ini yang siap, lalu jemaah kita arahkan ke sana," tutur Abdullah.
Sayangnya, pantauan di Hotel Norqom, tidak terlihat satu pun petugas dari pihak maskapai yang mampu menjelaskan kepada jemaah alasan penundaan, sehingga banyak jemaah yang kecewa.
Kloter Lain Kena Imbas
Terkait molornya waktu pemulangan jamaah ini, Abdullah khawatir akan berimbas kepada kloter-kloter lain, tidak hanya kloter 1, 2 dan 3 drai embarkasi Jakarta.
"Kemungkinannya bisa (kena imbas). Tahun-tahun lalu (yang tertunda) itu Surabaya, JKS, Makassar, biasanya itu jadi favorit. Bagasinya selalu dibuka karena mungkin faktor X, zamzamnya lebih banyak dari yang lain," kata dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-16 </NO>
<JUDUL> Pemulangan Tiga Kloter Jemaah Haji Jakarta Tertunda Belasan Jam </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Tiga kloter yang berasal dari Embarkasi Jakarta, mengalami penundaan penerbangan 9 jam sampai 19 jam. Ratusan jemaah haji yang sudah terlanjur sampai Jeddah terpaksa diinapkan di hotel transito yang sudah disiapkan Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Indonesia di Arab Saudi. Tiga kloter itu adalah, Kloter 1, Kloter 2, dan Kloter 3.
Kloter 1 JKG (Jakarta Pondok Gede) dengan nomor penerbangan 7401 yang semula akan diberangkatkan pukul 15.20 WAS Kamis 9 Oktober 2014 dan tiba di Jakarta pukul 04.55 WIB, Jumat 10 Oktober 2014, ditunda menjadi pukul 10.00 WAS Jumat dan tiba di Jakarta pukul 23.35 WIB.
Sedangkan Kloter 2 JKG dengan nomor penerbangan 0402 yang semula akan diberangkatkan hari ini pukul 20.50 WAS dan tiba diembarkasi pukul 10.25 WIB (11 Oktober 2014), ditunda keberangkatan menjadi pukul 05.45 WAS (11 Oktober), dan tiba diperkirakan tiba di Jakarta pukul 23.20 WIB.
Sementara Kloter 3 JKG dengan nomor penerbangan 7403, yang semula akan diberangkatkan pukul 00.30 WAS (12 Oktober), dan diperkirakan tiba di Jakarta pukul 14.05 WIB (12 Oktober), akhirnya ditunda jadi pukul 19.15 WAS (12 Oktober) dan tiba di Jakarta pukul 22.50 WIB.
Perubahan jadwal ini tertuang dalam surat Garuda Indonesia nomor Garuda/JKTCHS/20001/14 tertanggal 9 Oktober 2014 yang ditujukan kepada Direktur Penyelenggaraan Haji Dalam Negeri Kemenag RI, Sekretaris Ditjen Penyelenggaraan Haji dan Umroh Kemenang RI, Vice President Haji, VVIP dan Charter PT Garuda Indonesia, Senior Mananger BO Jeddah PT Garuda Indonesia, Kepala Daerah Kerja Mekah, Madinah dan Jeddah Kemenag RI, dan Kepala Tata Urusan Haji Jeddah Kemenag RI.
Dalam surat yang ditandantangani Senior Manager PT Garuda Indonesia M Luthfi itu, Garuda menjelaskan alasan penundaan penerbangan, yakni karena adanya permasalahan di baggage handling area, dimana lokasi baggage handling di area west terminal baru dibuka oleh otoritas bandara, pada 9 Oktober 2014 sekitar 17.00 WAS.
"Sehubungan dengan tertundanya pembukaan lokasi baggage handling tersebut menyebabkan proses penanganan bagasi mengalami kendala besar karena harus melakukan x-ray ulang dan beberapa kali proses uploading (penurunan dari kontainer), loading dan built up di pallet, sehingga proses penangangan bagasi harus dilakukan di remote area dengan jumlah porter yang sangat tidak memadai dan memerlukan waktu yang sangat panjang," Lutfhi membeberkan.
Dampak dari proses penanganan bagasi yang panjang tersebut menyebabkan pesawat mengalami delay cukup panjang yang akhirnya berdampak pada cockpit crew mengalami exceeding working hours, di mana sesuai aturan, cockpit crew dimaksud tidak diperbolehkan menerbangkan pesawat.
"Cockpit crew dimaksud diwajibkan istirahat minimal 12 jam," demikian isi surat itu. Disampaikan Luthfi, Garuda meminta maaf atas penundaan jadwal penerbangan tersebut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-17 </NO>
<JUDUL> Jemaah Haji Diminta Tak Bawa Air Zamzam </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Jemaah haji yang akan kembali ke Tanah Air diingatkan untuk tidak membawa air zamzam, sekali pun disimpan di dalam koper. Karena petugas kargo penerbangan tidak akan menolerir zamzam yang dibawa jemaah. Tetapi jangan khawatir, jemaah akan mendapatkan jatah air zamzam yang akan dibagikan di embarkasi masing-masing.
Untuk mengantisipasi jemaah yang nekat membawa zamzam di koper, Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Daerah Kerja Jeddah telah menyiapkan delapan pengawas kargo. Mereka ditempatkan di bagian kargo Saudia Airlines dan Garuda Indonesia Airlines, masing-masing empat orang.
Petugas ini akan menjadi saksi jika ada koper jemaah yang dibongkar karena membawa barang membahayakan penerbangan, semisal air zamzam.
"Setiap koper akan diperiksa satu per satu dengan alat x-ray. Kalau ada yang berbahaya yang harus dibongkar. Tetapi pembongkaran harus ada saksinya. Kalau bawa zamzam, akan diambil lalu koper ditutup lagi baru dimasukkan ke kontainer," kata Ketua PPIH Daerah Kerja Jeddah Ahmad Abdullah Yunus di Jeddah, Rabu 8 Oktober 2014.
Sekadar diketahui, sebelum jemaah tiba di bandara, koper-koper mereka telah diangkut terlebih dahulu, paling telat dua hari sebelum kedatangan si pemilik di bandara. Koper mereka akan diurus rekanan kargo maskapai yang disebut tahmil watanzil. Rekanan ini yang akan menerima dan mengirim barang atau bagasi ke penerbangan.
Imbauan agar jemaah tidak bawa air zamzam di koper juga disampaikan Kepala Daerah Kerja Mekah Endang Jumali. Sebelum dibawa oleh rekanan maskapai, biasanya koper akan ditimbang di pemondokan-pemondokan jemaah. Di sini juga akan ketahuan siapa saja yang menyimpan zamzam di dalam kopernya.
Endang mengatakan, jika ditemukan air di dalam koper saat penimbangan, maka air akan dikeluarkan. Jika jemaah tidak mau, maka koper akan dikeluarkan dan mereka diminta mengurus sendiri kopernya, dengan terlebih dahulu menandatangani surat pernyataan bahwa yang bersangkutan tidak mau meninggalkan zamzam.
Dengan adanya surat itu, maka pihak PPIH dan cargo tidak bertanggungjawab.
"Mereka yang mengurus sendiri barangnya," katanya.
Selanjutnya, jika pada situasi lain jemaah berhasil meloloskan airnya dalam koper dan kemudian ternyata ketahuan di bandara sebelum kerangkatan maka koper itu akan dipisahkan. Selanjutnya, pihak kargo yang bertanggung jawab untuk mengirimnya setelah air dikeluarkan.
"Sehingga koper akan tiba di Tanah Air lebih lama," katanya.
Endang mengatakan sebenarnya perusahaan kargo diminta untuk mengadakan alat detektor air portable. Namun karena proses pengadaannya dari Belgia cukup lama maka alat terlambat datang. Akibatnya untuk mengeceknya, saat penimbangan koper akan digoyang-goyang untuk mengetahuinya.
Tahun ini setiap jemaah akan mendapat lima liter air. Pada tahun lalu, jemaah yang menggunakan Saudia Airlines mendapat 10 liter, sedangkan yang menggunakan Garuda hanya mendapat lima liter.
"Karena ada kecemburuan maka sekarang dibuat rata masing-masing lima liter," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-18 </NO>
<JUDUL> Inilah Hasil Evaluasi Penyelenggaraan Haji Tahun 2014 </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, JEDDAH – Jamaah haji Indonesia telah tuntas berhaji. Jamaah haji gelombang satu mulai dipulangkan ke Tanah Air. Demikian pula‎ Amirul Hajj, Lukman Hakim Saifuddin segera kembali ke Tanah Air, Jumat (10/10/2014) dinihari nanti. ‎Lantas, bagaimana evaluasi penyelenggaraan haji tahun ini?
"Secara umum penyelenggaraan haji tahun ini berjalan dengan lancar, meskipun tentu kita tidak bisa menutup mata dan harus menjadi refleksi kejadian di Madinah yang majmuah wanprestasi dengan menempatkan sebagian jamaah kita di luar markaziyah‎," kata Menag Lukman Hakim Saifuddin dalam silaturahim dengan wartawan Media Center Haji di Jeddah, Kamis (9/10/2014).
Denda yang dibebankan kepada majmuah karena pelanggaran kontrak itu akan diberikan ke jamaah haji. Utamanya 17.000 jamaah haji yang ditempatkan jauh dari masjid Nabawi.
Dari jumlah jamaah gelombang 1 sebanyak 186 kloter (78.742 jamaah), sebanyak 145 kloter (61.518 jamaah) telah ditempatkan di wilayah markaziyah dengan fasilitas hotel berbintang. Namun sebanyak 41 kloter (17.224 jamaah) ditempatkan di luar markaziyah yang tidak sesuai dengan kontrak.
"Denda sebesar 300 riyal yang harus dibayar majmuah akan kita berikan langsung ke jamaah sebelum meninggalkan Tanah Suci. Itu sudah mulai dibagikan di maktab mereka di Makkah. Sehingga mereka sudah menerima kompensasi atas apa yang mereka dapatkan selama tinggal di Madinah," kata Lukman.
Terkait persoalan ini ke depan penyewaan hotel tak akan menggunakan majmuah. Namun menyewa pemondokan dengan pola seperti di Makkah. Menag lantas menyoroti adanya perusahaan katering yang memberikan makanan basi.
"Misalnya ada katering wanprestasi itu juga bagian evaluasi kita. Kemudian juga kesehatan, jamaah yang meninggal 138 ini memang lebih banyak dari yang lalu. Tahun ini lansia memang lebih banyak. Karena lansia lebih banyak, maka jumlah pasien berisiko tinggi juga lebih banyak. Karena memang kebijakannya sisa kuota yang digunakan untuk lansia," latanya.
Namun ke depan Menag ingin definisi istith'oah (kemampuan) dipertegas. Agar jamaah yang naik haji tak hanya mampu secara finansial.
"Persyaratan kemampuan itu terkait kesehatan. Kemudian ada persyaratan tolok ukur yang sama sehingga ada kejelasan yang bisa berhaji itu yang kondisi kesehatannya seperti apa. Selama ini memang tidak ada pegangan yang tegas. Ini juga cukup dilematis di satu sisi jamaah animonya besar sekali. Jadi ini bagian yang ke depan perlu dibenahi," kata Lukman.
Kemudian persoalan keterlambatan penerbangan masih terjadi. Ke depan Lukman tak ingin persoalan klasik ini terus terjadi.
"‎Selalu saja ada keterlambatan penerbangan tapiitu tidak bisa dihindari karena ada pemindaian x ray dari bagasi jamaah," katanya. Apalagi kalau ada yang membawa Zamzam dan itu harus dikeluarkan, maka akan sangat menyita waktu. Tapi keberangkatan yang dulu memerlukan waktu empat sampai lima jam sekarang 1,5 sampai 2 jam saja.
"Dengan e-reader, paspor sudah dibaca komputer. Kemudian barcode sudah dipasang di embarkasi masing-masing. Itu sangat menghemat waktu jamaah berada di bandara sebelum bertolak ke Makkah," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-19 </NO>
<JUDUL> Ini Usulan Menag ke Pemerintah Arab Saudi Soal Jemaah Haji Indonesia </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Di tengah kesibukannya sebagai Amirul Haj, Menteri Agama RI Lukman Hakim Saifuddin melakukan pertemuan Menteri Haji Arab Saudi, Bandar bin Muhammad Hajjar.
Selain menyampaikan terima kasih dan penghargaan atas segala perhatian, bantuan, dan upaya pemerintah Saudi Arabia untuk terus meningkatkan pelayanan kepada jemaah haji dari berbagai negara, Menag juga menyampaikan beberapa usulan kepada Menag Haji Arab Saudi.
Usulan yang disampaikan Menag antara lain terkait penambahan kuota untuk jemaah haji Indonesia mengingat masa tunggu yang sudah mencapai 20 tahun. Jika memungkinkan, Menag berharap penambahan kuota haji Indonesia itu bisa dilakukan dengan mengalihkan kuota yang tidak terpakai dari negara negara lain. Meski belum memperoleh jawaban pasti akan tetapi Menteri Haji sangat memperhatikan aspirasi yang disampaikan.
Selain itu, Menag juga mengusulkan kepada pemerintah Kerajaan Arab Saudi untuk dapat menambah fasilitas toilet, hambal dan AC, baik di Arafah maupun Mina. Termasuk usulan penempatan jemaah haji Indonesia di wilayah yang dekat dengan Jamarat (tempat melempar jumrah). Hal itu dengan pertimbangan fisik jemaah Indonesia lebih lemah dibanding dengan jemaah haji negara-negara lain.
Jika hal itu tidak dapat dilakukan, atas nama kesetaraan bagi seluruh bangsa, Menag mengusulkan bahwa semestinya penempatan perkemahan jemaah haji dilakukan dengan sistem qur’ah (diundi).
Terkait dengan usulan ini, Menteri Haji Saudi meminta agar masyarakat Indonesia dapat memahami kondisi faktual di Mina yang dibatasi oleh ketentuan Rasulullah yang tidak dapat diperluas. Pemerintah Arab Saudi berinisiatif membangun gedung-gedung bertingkat di atas bukit-bukit Mina, akan tetapi hal ini tidak mudah diterima dari sisi syariah. Para jemaah haji juga umumnya tidak dapat menerima penempatan mereka di tempat ini.
Menteri Haji Arab Saudi berharap Kementerian Agama Republik Indonesia dapat mensosialisasikan kesulitan-kesulitan yang dihadapi pemerintah Arab Saudi yang tidak mudah. Semua proyek perluasan dan fasilitas yang diberikan demi memberi kenyamanan dan memprioritaskan keselamatan kepada seluruh jemaah haji.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO> 1106022603-20 </NO>
<JUDUL> Kadaker Makkah Tegaskan Tak Ada Biaya Penimbangan Barang </JUDUL>
<TEKS> 
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH – Kepala Kantor Misi Haji Indonesia Daerah Kerja (Daker) Makkah, Endang Jumali, menegaskan tidak ada biaya yang harus dikeluarkan jamaah haji dalam proses penimbangan barang yang akan dibawa ke tanah air.
"Tidak ada istilah tips dan pungli dalam penimbangan," katanya, Rabu (8/10/2014). Hal ini karena perusahaan penimbangan sudah terikat kontrak dengan PPIH. Dalam hal ini pemenang lelang adalah Muchsin Cargo Services.
Dalam kontrak sudah disebutkan bahwa perusahaan penimbangan berkewajiban menimbang lalu mengangkut barang dari pemondokan ke maskapai, dan maskapai ke debarkasi. Biayanya tidak lagi dibebankan pada jamaah.
"Kalau ada istilah biaya angkut dari kamar hotel ke lobi, itu urusan jamaah dengan pihak hotel atau maktab. Karena kewajiban maktab sebatas menurunkan barang dari mobil ke lobi saja," katanya. Selain itu menjadi urusan masing-masing.
Menjelang kepulangan jamaah haji Indonesia mulai Kamis (9/10/2014), Endang mengingatkan jamaah bahwa berat barang bawaan yang diperbolehkan yakni 32 kilogram untuk bagasi dan tujuh kilogram untuk tas kabin.
"Barang bawaan 32 kilogram bagasi dan tujuh kilogram tas kabin. Bawaan lain tidak boleh," kata Endang Jumali. Selain itu Endang juga mengingatkan agar jamaah tidak membawa air zamzam dalam koper karena akan diperiksa dan jika diketahui akan dikeluarkan.
Jamaah haji akan mendapat jatah lima liter air zamzam yang akan diterima di debarkasi. Endang mengatakan di setiap kelompok terbang (kloter) akan dilakukan penimbangan. Penimbangan akan dilakukan paling lambat 36 jam sebelum keberangkatan.
Namun khusus untuk jamaah yang akan berangkat awal, penimbangan sudah dilakukan sejak 10 hari lalu (sebelum pelaksanaan wukuf di Padang Arafah). Hal itu karena setelah proses haji jalan-jalan di Makkah masih macet dan banyak jalan ditutup sehingga jika dilakukan mendadak dikhawatirkan barang terlambat dkirim ke Bandara Jeddah.
Endang mengatakan penimbangan barang dilakukan secara kolektif atau digabung. Jika ada koper yang melebihi berat yang ditentukan, maka akan dipisahkan dulu. Setelah itu dilakukan perhitungan secara kolektif.
Bila secara kolektif masih ada ruang, maka jamaah yang barangnya melebihi standar tidak dikenakan biaya. Namun bila secara kolektif sudah lebih, maka akan ada biaya tambahan.
 Endang mengatakan hingga kemarin sudah ada 15 kloter yang ditimbang. "Alhamdulillah secara kolektif belum ada yang melebihi batas," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-1</NO>
<JUDUL>Jamaah Haji yang Batal Berangkat Jadi Prioritas 2014</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Menteri Agama Suryadharma Ali akhirnya menandatangani keputusan mengenai penetapan kriteria jamaah haji yang keberangkatannya ditunda tahun ini. Jamaah haji yang batal berangkat tahun ini akan menjadi prioritas pada tahun 2014. Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Anggito Abimanyu mengatakan kriteria calon jamaah haji yang ditunda keberangkatannya hanya berlaku untuk tahun ini. Skenario yang disiapkan pemerintah Arab Saudi adalah renovasi Masjidil Haram diharapkan bisa selesai pada tahun 2014. "Jamaah yang tahun ini tertunda tidak mengganggu kuota jamaah tahun depan," ujarnya dalam konferensi pers di Asrama Haji Pondok Gede, Jumat (21/6). Kasubdit Pendaftaran Haji Kemenag Muhammad Amin Akkas menjelaskan hitungan yang berlaku adalah hitung kacang. Artinya, jamaah haji yang ditunda keberangkatannya akan berangkat tahun depan tanpa mengurangi kuota jamaah tahun 2014. Hal tersebut juga menjadi salah satu kompensasi pemerintah bagi jamaah yang batal berangkat. Karena itulah Indonesia meminta kuota pemberangkatan tahun depan 120 persen. Permintaan tersebut dinilai memungkinkan karena area Masjidil Haram yang telah mengalami perluasan. Dalam Peraturan Menag Nomor 62 Tahun 2013 tentang Kriteria Penundaan Keberangkatan Jamaah Haji yang Telah Melunasi Biaya Penyelenggaraan Ibadah haji Tahun 1434 H/2013. Jika besaran BPIH 2014 lebih besar dari 2013, jamaah haji yang ditunda keberangkatannya tidak menambah selisih kurang nilai BPIH. Jika lebih kecil, akan memperoleh pengembalian selisih lebih nilai BPIH. Keputusan Menag Nomor 121 Tahun 2013 tentang Penetapan Kuota Haji 1434 H/2013 yang juga ditetapkan hari ini, memuat tujuh poin. Di antara poin tersebut adalah kuota haji nasional 2013 sejumlah 168.800 orang. Mereka terdiri dari 155.200 haji reguler dan 13.600 haji khusus.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-2</NO>
<JUDUL>Bank Panin Syariah Gaet Maktour</JUDUL>
<TEKS>
Bank Panin Syariah dan Maktour meneken nota kesepahaman (MoU). Kerjasama tersebut ditandatangani Direktur Utama Maktour Fuad Hasan Masyhur dan Direktur Utama Bank Panin Syariah Denny Hendrawati di Wisma Maktour, Jakarta, akhir pekan lalu.
Maktour adalah perusahaan penyelenggara haji dan umrah khusus. Fuad Hasan Masyhur menjelaskan, daftar tunggu para calon jamaah haji di Indonesia sudah cukup panjang. Berkaitan dengan itu, Bank Panin Syariah menawarkan paket yang sangat menarik bagi para calon jamaah haji.
"Bank Panin Syariah dengan jeli, memberikan paket menarik bagi mereka yang antri menunaikan ibadah haji. Dengan mendaftar sebagai calon haji di Bank Panin Syariah, mereka akan mendapatkan kesempatan mengikuti manasik secara gratis di Maktour dan melakukan ibadah umrah di Tanah Suci," jelas Fuad.
Menurut Fuad, paket yang ditawarkan Bank Panin Syariah, sangat menarik. Selama ini, sambung pengusaha asal Makassar, Sulawesi Selatan, kebanyakan tawaran yang diberikan bank, penyetor dana haji, berupa payung atau kain ihram.
"Bank Panin Syariah tak sekadar memberikan bonus berupa payung dan kain ihram, melainkan manasik gratis dan menunaikan ibadah umrah di Tanah Suci bersama Maktour," tuturnya.
Direktur Utama Bank Panin Syariah, Denny Hendrawati mengungkapkan paket yang diberikan, guna memberikan kemudahan bagi para calon haji, selama menunggu antrean pergi menunaikan ibadah haji, dapat mengikuti kegiatan manasik sekaligus berumrah di Tanah Suci.
Menyinggung kerjasamanya dengan Maktour, Denny Hendrawati menjelaskan, Maktour merupakan salah satu penyelenggara perjalanan haji dan umrah di Indonesia yang sudah sangat dikenal masyarakat Indonesia.
"Maktour mempunyai jaringan layanan di berbagai kota besar di Indonesia. Sudah banyak anggota masyarakat di Indonesia yang menjadi jamaah haji dan umrah menggunakan jasa dan layanan Maktour," ungkapnya.
Baik Fuad Hasan Masyhur maupun Denny Hendrawati mengungkapkan kerjasama tersebut, semata-mata untuk membantu masyarakat Indonesia yang ingin melaksanakan ibadah di Tanah Suci.
"Dengan kerjasama yang akan terus dikembangkan, diharapkan semakin banyak masyarakat Indonesia yang terbantu," ujar Fuad menambahkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-3</NO>
<JUDUL>Malam Tahun Baru, Jamaah Maktour Berdzikir di Baitullah</JUDUL>
<TEKS>
Tahun 2014 akan segera berakhir. Dan tahun baru 2015 akan segera tiba. Menyambut datangnya Malam Tahun Baru, alangkah indahnya jika hati taqarrub dan menyebut asma Allah di depan Ka'bah, Baitullah, Masjidil Haram, di Kota Suci Makkah, Arab Saudi.
Sehubungan dengan itu, Penyelenggara Haji dan Umrah Khusus, Maktour akan memberangkatkan Jamaah Umrah Malam Tahun Baru 2015.
"Insya Allah, Maktour akan memberangkatan Jamaah Umrah Malam Tahun Baru pada 25 Desember dan 28 Desember 2014," ungkap Mohammad Rocky Al Masyhur di ruang kerjanya yang asri, di Jakarta.
Menurut Muhammad Rocky, ini kesempatan emas bisa bermalam tahun baru di Baitullah, melaksanakan ibadah umrah. Mengingat tujuh hingga delapan tahun lalu, pembukaan awal umrah selalu setelah berakhirnya bulan Desember, antara bulan Januari dan Februari.
"Alhamdulillah, tahun ini pembukaan awal umrah Bulan Desember. Dengan demikian, masyarakat yang berminat melakukan ibadah umrah di Malam Tahun Baru, bisa terwujud," ungkap Mohammad Rocky penuh syukur.
Secara pribadi, Mohammad Rocky bersyukur kepada Pemerintah Kerajaan Arab Saudi, dalam hal ini Kedutaan Besar di Jakarta yang dengan cepat memberikan visa untuk melakukan ibadah umrah setelah berakhirnya musim Haji. 
"Kami sangat berterima kasih kepada Pemerintah Kerajaan Arab Saudi, khususnya Duta Besar Arab Saudi di Jakarta yang dengan sigap memberikan visa umrah," jelasnya.
Kepada Republika, Mohammad Rocky mengaku tak pernah menduga jika animo masyarakat yang ingin bermalam tahu baru di Baitullah, begitu tinggi. 
"Jujur, saya nggak pernah menduga, ternyata masyarakat Muslim Indonesia menunggu kesempatan ini, berzikir di malam tahun baru di Tanah Suci, dari pada mereka bermalam tahun baru dan berhura-hura di berbagai tempat lainnya."
Yang paling menggembirakan, ungkap Mohammad Rocky, ternyata peminat umrah di Malam Tahun Baru, justru banyak dilakukan anak-anak muda dan remaja.
"Dalam rombongan Jamaah Umrah Maktour nanti, banyak jamaah yang membawa serta anak-anak mereka," ujar Mohammad Rocky.
Dengan tingginya peminat umrah di Malam Tahun Baru, Maktour akan mencarter pesawat Saudi. "Demi memberikan kenyamanan dan pelayanan sebaik-baiknya bagi jamaah, kami akan mencarter pesawat Saudia Airlines," jelas Rocky menambahkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-4</NO>
<JUDUL>Jamaah Haji Khusus Menempati Delapan Maktab (2-habis)</JUDUL>
<TEKS>
Masa berhaji paket termahal ini sekitar 14 hari. Paket paling mahal ini dipasarkan Biro Perjalanan Maktour. Mereka menawarkan paket termurah 17.000 dolar AS sampai 23.000 dolar AS (Rp 200 juta-Rp 250 juta). Tahun 2014, jumlah jamaah haji yang bisa dilayani Maktour hanya 314 orang.
Hingga pekan kedua September ini, sebanyak 6.431 orang jamaah haji khusus yang sudah diterbangkan 69 PIHK di Tanah Suci. Total jamaah haji khusus adalah 13.200 orang dari 139 PIHK. Penerbangan terakhir haji khusus yang menggunakan pesawat Saudia Airlines ini dijadwalkan pada 29 September 2014. 
Menurut Cecep, penerbangan terakhir jamaah reguler ditutup pada 28 September, sedangkan penerbangan terakhir jamaah khusus adalah 29 September. "Mereka sudah mendapat konfirmasi," ujar Cecep.
Sementara itu, jumlah jamaah haji Indonesia yang sudah tiba di Tanah Suci mencapai 105.500 orang per pukul 21.00 waktu Arab Saudi (WAS), Jumat (19/9). Sebanyak 1.245 di antaranya merupakan petugas kloter. 
Data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) Kementerian Agama (Kemenag) RI, menyebutkan sebanyak 59.021 jamaah haji mendarat melalui Bandara Internasional King Abdul Aziz, Jeddah. Sementara, sisanya 46.479 calon haji masuk melalui Bandara Pangeran Abdullah Abdul Aziz, Madinah.
Menurut Pelaksana Siskohat Haji Indonesia, Sahlan Rosidi, dengan data kedatangan jamaah haji sebanyak itu, berarti jumlah jamaah haji reguler dan jamaah haji khusus yang akan diberangkatkan dari Tanah Suci tersisa sekitar 63 ribu orang. 
Meski demikian, jumlah jamaah Indonesia yang sudah masuk ke Tanah Suci ini besarnya lima kali lipat dari total kuota jamaah haji asal Malaysia, yakni sebanyak 22 ribu orang. Pelayanan jamaah haji Malaysia ini ditangani Tabung Haji. Sesuai jadwal Ibadah Haji yang disusun Kemeng RI, sebelum 29 September 2014, seluruh jamaah haji Indonesia yang mencapai 168.800 orang dipastikan tiba dan masuk ke Kota Makkah. 
Sebab pemerintah Saudi akan menutup seluruh penerbangan (closing date) baik dari dan menuju ke negeri itu mulai pukul 00.00 WAS, 29 September. Pelaksanaan Wukuf di Padang Arafah diperkirakan jatuh 3 Oktober.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-5</NO>
<JUDUL>Menag Ajukan Penambahan Kuota Haji pada Pemerintah Saudi</JUDUL>
<TEKS>
Hidayatullah.com-Menteri Agama RI Lukman Hakim Saifuddin mengajukan permohonan kepada Menteri Haji Arab Saudi, Bandar bin Muhammad Hajjar untuk menambah kuota jamaah haji Indonesia, mengingat masa tunggu yang sudah mencapai 20 tahun. Jika memungkinkan, Menag berharap penambahan kuota haji Indonesia itu bisa dilakukan dengan mengalihkan kuota yang tidak terpakai dari negara negara lain.
Hal itu disampaikan Menteri Agama RI Lukman Hakim Saifuddin saat bersilaturrahim kepada Menteri Haji Arab Saudi, Bandar bin Muhammad Hajjar, Rabu (8/10/2014), seperti dilaporkan lamanKemenag, Kamis (9/10/2014).
Permohonan Menag belum memperoleh jawaban pasti, akan tetapi Menteri Haji Saudi sangat memperhatikan aspirasi yang disampaikan.
Menag juga mengusulkan kepada pemerintah Kerajaan Arab Saudi untuk dapat menambah fasilitas toilet, hambal, dan AC, baik di Arafah maupun Mina. Termasuk usulan penempatan jamaah haji Indonesia di wilayah yang dekat dengan Jamarat (tempat melempar jumrah). Hal itu dengan pertimbangan fisik jamaah Indonesia lebih lemah dibanding dengan jamaah haji negara-negara lain.
Jika hal itu tidak dapat dilakukan, atas nama kesetaraan bagi seluruh bangsa, Menag mengusulkan semestinya penempatan perkemahan jamaah haji dilakukan dengan sistem qur'ah (diundi).
Terkait dengan usulan ini, Menteri Haji Saudi meminta agar masyarakat Indonesia dapat memahami kondisi faktual di Mina yang dibatasi oleh ketentuan Rasulullah yang tidak dapat diperluas. Pemerintah Arab Saudi berinisiatif membangun gedung-gedung bertingkat di atas bukit-bukit Mina, akan tetapi hal ini tidak mudah diterima dari sisi syariah.
Para jamaah haji juga umumnya tidak dapat menerima penempatan mereka di tempat ini.
Menteri Haji Arab Saudi berharap Kementerian Agama Republik Indonesia dapat mensosialisasikan kesulitan-kesulitan yang dihadapi pemerintah Arab Saudi yang tidak mudah.
Pada kesempatan itu Menag menyampaikan terima kasih dan penghargaan atas segala perhatian, bantuan, dan upaya Pemerintah Saudi Arabia untuk terus meningkatkan pelayanan kepada jamaah haji dari berbagai negara.
Menteri Haji Arab Saudi mengatakan, semua proyek perluasan dan fasilitas yang diberikan demi memberi kenyamanan dan memprioritaskan keselamatan kepada seluruh jamaah haji.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-6</NO>
<JUDUL>Sampai Tanah Air, Jamaah Haji Surabaya Sujud Syukur</JUDUL>
<TEKS>
Hidayatullah.com-Sekitar 449 jamaah jamaah haji kloter pertama embarkasih Surabaya hari Jumat (10/10/2014) siang tiba.
Dengan menggunakan pesawat Saudi Arabia Airlines, satu per satu jamaah haji asal Sidoarjo dan Surabaya yang tergabung dalam kloter pertama turun di Bandara Juanda, Surabaya, Jawa Timur.
Beberapa jamaah yang tiba langsung melakukan sujud syukur tepat saat mereka menginjakkan kaki di tanah air. Bahkan beberapa di antaranya berdoa dan menangis karena tiba dengan selamat sampai di tanah air.
Kloter pertama ialah kloter yang istimewa, dikarenakan pemberangkatan yang di berangkatkan oleh Gubernur Jawa Timur dan kembali lagi ke tanah air di sambut oleh Wakil Gubernur Jawa Timur oleh Saifullah Yusuf, (Gus Ipul), Kepala Dinas Kesehatan Jawa Timur, Kepala Kementrian Hukum dan HAM Jawa Timur, pihak Kementrian Agama Jawa Timur.
Jamaah juga mendapat pengecekan kesehatan agar dipastikan datang dalam keadaan sehat.
"Semua jamaah diturunkan di Mina dan ceck up kesehatan dengan pendeteksi suhu tubuh (Thermal Scanner), jika tidak stabil dari suhu manusia biasanya yaitu 30%C maka langsung dibawa ke ruangan isolasi untuk ditangani dan menghindari adanya penularan virus Mers atau ebola," tutur Kabid Penerimaan Jamaah Haji, M. Syakur. "Kemampuan fisik orang indonesia saat berada di sana adalah 3 hari dan setelahnya insyaallah semunya sudah kebal dan terhindar dari firus firus yang akan terjangkit kepada jamaah," ujar Manaf salah satu jamaah haji kloter pertama.
Untuk bisa menunaikan haji ke Baitullah, H. Manaf mengaku harus menunggu 6 tahun.
Setelah melakukan pemeriksaan kesehatan ada beberapa dari jamaah haji yang suhu tubuhnya sangat tinggi melebihi standart manusia biasanya. Satu dehidrasi dan ditangani langsung dengan dikasih air minum, kemudian prempuan dengan suhu badan 38,9 di beri obat penurun panas langsung dan di kembalikan ke klotenya masing masing. Semua itu terdeteksi melalui alat screening penyakit infeksi, yang di siapkan oleh kmentrian kesehatan jawa timur.
"Kami menerapkan sitem surveillance epidemiology (sistem pengamatan secara terus menerus terhadap suatu penyakit di masyarakat). Di sini kita dapat data medis calon jamaah haji, lalu kita sebar ke dinas kesehatan kabupaten dan kota untuk mempermudah jikalau ada jamaah haji yang mulai muncul tanda tanda klinis dan bisa melaporkan ke puskesmas terdekat dalam waktu 21 hari stelah kepulangan mereka dari haji ini, karena 21 hari masa inkubasi mulai penyakit masuk sampek gejala timbul," Dr Purnomo Agung, Kordinator Kesehatan Haji Embarkasi Surabaya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-7</NO>
<JUDUL>1200 Mualaf Dibiayai Menunaikan Haji</JUDUL>
<TEKS>
Hidayatullah.com-Diperkirakan 1.200 orang yang baru masuk Islam yang sedang berada di Arab Saudi, melakukan haji tahun ini, menurut laporan.
Renee, seorang mualaf asal Filipina, kembali ke Riyadh pada hari Rabu setelah menunaikan haji, sebuah pengalaman yang, katanya, membuatnya merasa seperti terlahir kembali.
Renee, sekarang dikenal sebagai Rayan Balangue, adalah di antara hampir 700 mualaf dari berbagai negara yang sekarang sedang bermukim di Riyadh.
Mereka disponsori oleh berbagai cabang dari Cooperative Offices for Call and Guidance (COCG). Salah satu cabang kantor itu di Batha mensponsori 400 mualaf, kata sumber dari COCG, diberitakan Arab News, Kamis (9/10/2014)
Rayan mengatakan kepada Arab News, dia merasa "benar-benar dirombak secara rohani. Itu adalah pengalaman hidup –sebagaimana pengalaman yang sama dia saksikan terhadap beberapa ekspatriat dari berbagai negara yang mengenakan kain putih yang sama."
"Dulu aku berpikir bahwa kebanyakan Muslim orang Arab, tetapi setelah melihat semua ras dan warna kulit di satu tempat dari seluruh dunia dalam pakaian yang sama dan saling bersentuhan bahu satu dengan yang lain, adalah pengalaman yang luar biasa," kata Rayan.
"Ini benar-benar menunjukkan bahwa kita berada di tempat yang tidak ada perbedaan antara ras, pemimpin, dan orang-orang biasa," tambahnya.
Rayan mengucapkan terima kasih kepada pihak-pihak yang ia bisa membuatnya menunaikan haji dengan tanpa mengeluarkan satu riyal pun.
"Saya benar-benar ingin bertemu dengan orang yang membiayai saya, untuk memberi penghormatan dan terima kasih saya. Biaya sebesar SR8,000 (sekitar Rp 26 juta) adalah jumlah yang besar bagi saya, dan saya benar-benar tidak bisa mengeluarkannya dari kantong sendiri," katanya.
Amrullah Diambangan, lulusan dari Universitas Islam di Madinah yang mengajar secara sukarela di pusat-pusat Islam, merupakan salah satu pengkhotbah yang mendampingi rombongan.
Ia mengungkapkan rasa terima kasih yang mendalam atas pelaksanaan yang sangat terorganisir dan profesional pada haji tahun ini.
"Saya merasa terhormat dan berterima kasih kepada COCG yang memberi saya kesempatan menemani saudara-saudara Muslim saya," katanya.
"Apa yang membuat semua lebih unik adalah menjadikan tamu menikmati keramahan dari awal sampai akhir secara gratis," katanya. Dia juga terkesan dengan karunia, keindahan, dan kemurahan hati dari negara.
"Bayangkan, untuk 400 jamaah haji seperti rombongan saya, penyelenggara membayar SR32,00,000 (sekitar Rp 10,4 miliar), sedangkan 700 jamaah dari Riyadh penyelenggara mengeluarkan SR56,00,000 (sekitar Rp 18,2 miliar), yang merupakan jumlah yang besar," tambahnya.
"Bergabung dengan COCG tahun ini benar-benar pengalaman luar biasa dan tak terlupakan. Untuk seorang Muslim yang baru, itu benar-benar tonggak dan perjalanan yang luar biasa."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-8</NO>
<JUDUL>Satu dari Dua Jamaah Haji yang Hilang Ditemukan Wafat</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH - Seksi Perlindungan Jamaah Haji, Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Daerah Kerja Makkah, terus melakukan pencarian pada dua jamaah haji Indonesia yang dilaporkan hilang, atau dalam istilah perhajian berstatus "ghaib".
Dua jamaah yang dilaporkan hilang adalah Wawan Chandra Suharna dari Kloter SOC 13 Solo dan Muhammad Husaini bin Aban dari BDJ 12 Banjarmasin. Perkembangan terkini, Wawan sudah ditemukan dalam kondisi meninggal dunia di RS King Faisal, Syisyah, Makkah, Jumat (17/10/2014) dinihari.
Kasi Perlindungan Jamaah Haji PPIH Daker Makkah, Jaetul Muchlis, mengatakan pihaknya menemukan jenazah Wawan di kamar jenazah Rumah Sakit King Faisal, Syisyah, Makkah, Jumat  (17/10/2014) dini hari.
Saat ditemukan, Wawan tak menggunakan tanda identitas sama sekali. Identifikasi Wawan berawal dari adanya foto yang ditunjukkan oleh salah seorang pengurus Muasassah Asia Tenggara yang berada di RS King Faisal.
Sebelumnya Muchlis mendapat informasi bahwa di RS King Faisal ada seorang pasien jamaah haji yang tak diketahui namanya. Kebetulan sakit stroke, sama dengan Wawan, tetapi ketika ditengok ternyata jamaah tersebut berasal dari Turkey.
Pada waktu menengok pasien dari Turkey, dia diantar oleh Muassasah yang mengurusi jamaah haji yang ada di rumah sakit tersebut. Tanpa disengaja, Muasassah itu menunjukkan foto seorang jamaah haji yang telah meninggal.
Setelah dicocokkan dengan foto Wawan saat hidup, ternyata sama. Namun saat itu Muchlis dan Muassasah tersebut belum bisa melihat langsung jenazah yang mirip dengan Wawan. Hal ini karena Muassasah tersebut memperoleh foto jenazah dari temannya, yang dalam hal ini tidak sedang berada di rumah sakit King Faisal.
Jumat dini hari, Muchlis kembali menemui Muasassah dan temannya di RS King Faisal, karena jenazah yang ada di foto tersebut ada di sana. Setelah dicek dan disamakan antara foto Wawan ketika hidup dan jenazah yang ada di rumah sakit tersebut, ternyata sama.
Dengan ditemukannya Wawan, PPIH Daker Makkah masih harus melacak satu jamaah hilang yang berasal dari Banjarmasin, yaitu Muhammad Husaini bin Aban dari BDJ 12 Banjarmasin.
"Kami masih tetap berusaha mencari jamaah haji yang dinyatakan ghaib atau hilang," kata Muchlis. Sebelumnya, pihaknya sudah mencari kedua orang tersebut ke enam lokasi, yaitu RS Abdullah, RS An-Nur, RS Jahir, RS King Faisal, RS Al-Wadi, dan Kementerian Kesehatan Saudi Arabia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-9</NO>
<JUDUL>Aplikasi Mobile Bantuan Kesehatan Bagi Jamaah Haji</JUDUL>
<TEKS>
Hidayatullah.com-Kementerian Kesehatan Saudi telah meluncurkan aplikasi mobile yang memungkinkan jamaah haji mengakses informasi penting yang berhubungan dengan kesehatan dan layanan kesehatan yang tersedia selama musim haji.
Anees Sindi, wakil kepala Pusat Komando dan Kontrol di kementerian dikutip Arab News, mengatakan bahwa kementeriannya berkomitmen untuk memberikan informasi tentang penyakit menular dengan maksud untuk meyakinkan mereka yang bepergian ke dan di dalam negara Saudi.
"Kementerian Kesehatan Saudi mendorong mereka semua yang berhaji tahun ini untuk memanfaatkan aplikasi yang baru diluncurkan ini," jelasnya.
Seorang pejabat di kementerian ini mengatakan pada Jumat (03/10/2014) bahwa para jamaah yang menggunakan smartphone bersistemoperasi android harus mencari "MOH Hajj App" di Google Play dan mendownloadnya darinya.
Dia mengatakan, aplikasi ini berisi peringatan kesehatan harian, lokasi fasilitas pelayanan kesehatan terdekat di Makkah, Madinah dan tempat-tempat suci lainnya, rincian kontak yang berguna, tips menanggulangi penyakit-penyakit sederhana dan tips kesehatan. Aplikasi ini juga berisi petunjuk tentang bagaimana cara menghubungi nomor darurat untuk mendapatkan bantuan medis yang diperlukan.
Aplikasi ini menyediakan pesan singkat Twitter yang fokus pada pemberian tips-tips yang berhubungan dengan kesehatan yang diupdate secara langsung dan berkala oleh kementerian ini.
Aplikasi ini menyediakan informasi tambahan mengenai gejala-gejala dari penyakit-penyakit umum, tips tentang apa yang harus dilakukan jika seseorang mengalami gejala tersebut dan kapan untuk mencari bantuan medis.
Aplikasi ini juga menyediakan pedoman tentang apa yang harus dilakukan jika ada sesama jamaah haji menderita penyakit menular.
Kementerian ini telah mengambil berbagai langkah untuk melindungi kesehatan warga dan para jamaah haji, di antaranya adalah pembatasan perjalanan ke negara-negara yang terkena virus Ebola, menunjuk tiga pusat layanan kesehatan khusus yang mengendalikan dan mengobati penyakit menular, serta meluncurkan kesadaran dan program pendidikan yang fokus pada pengendalian penyakit menular di masyarakat dan para petugas kesehatan.
Selain itu, kementerian ini juga telah membangun infrastruktur tanggap darurat, termasuk Pusat Komando dan Kontrol di Jeddah dan beberapa laboratorium bergerak di Makkah dan Madinah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-10</NO>
<JUDUL>Jamaah Haji Gelombang Kedua di Madinah Dapat Hotel Dekat Masjid Nabawi</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Seluruh jamaah haji Indonesia gelombang kedua yang berada di Madinah kemungkinan besar ditempatkan di hotel di dekat Masjid Nabawi atau di dalam kawasan markaziyah. Sudah 90 persen hotel terkonfirmasi bagi jamaah haji Indonesia.
"Jadi per hari ini tanggal 17 Oktober 2014, ada 49 kloter (kelompok terbang) jamaah yang sudah masuk Madinah dan semuanya berada di dalam markaziyah," kata Kepala PPIH Daerah Kerja Madinah, Nasrullah Jasam, kepada wartawan di Kantor Misi Haji Indonesia Daker Madinah, Jumat (17/10/2014).
Total seluruh jamaah haji Indonesia gelombang kedua yang masuk ke Madinah sebanyak 185 kloter. Jamaah haji gelombang dua akan tinggal di Madinah selama sembilan hari untuk menjalankan salat sunah Arbain atau salat 40 waktu tanpa putus di Masjid Nabawi.
"Nama hotelnya sudah masuk semua, cuma yang konfirmasi masih 130. Jadi masih ada 55 kloter yang sudah ada nama hotelnya namun masih menunggu konfirmasi. Itu masalah teknis saja. Kita akan pastikan H-3 sudah aman," sambung Nasrullah.
Nasrullah sudah menemui para majmu'ah (panitia lokal penyedia akomodasi pemondokan jamaah haji, red). Hasilnya, para penyedia akomodasi dari pihak Arab Saudi tersebut menyanggupi menempatkan semua jamaah haji di dalam markaziyah.
Hanya saja Nasrullah tak ingin menganggap semua persoalan selesai begitu saja. Belajar dari kasus jamaah haji gelombang pertama yang pada last minute kenyataannya harus ditempatkan majmu'ah di luar markaziyah. Pengalaman buruk servis majmu'ah ini akan terus dipantau.
"Kita mengingatkan majmu'ah dalam tiga hari sebelum kedatangan harus sudah hijau semua. Kita tidak ingin di last minute mencari majmu'ah baru. Jadi kalau ada yang tidak sanggup, langsung kita alihkan karena ada majmu'ah yang sanggup," tutur Nasrullah.
Sebanyak 17.224 jamaah haji dari 41 kloter ditempatkan di luar markaziyah oleh majmu'ah wanprestasi. Akhirnya jamaah sebanyak itu mendapat kompensasi 300 riyal dari denda yang diambil dari para majmu'ah wanprestasi. Sementara ini Kemenag menalangi dana kompensasi senilai 5 juta Riyal atau sekitar Rp 16,5 miliar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-11</NO>
<JUDUL>Jamaah Haji Jadi Korban Pungli Uang Kompensasi</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Makkah: Jamaah haji menjadi korban pemungutan liar (Pungli) uang dari kompensasi yang diterima mereka. Hal ini diketahui dari seorang jamaah bernama Candra Boyseroza. Mendapati peristiwa tak diinginkan ini, Candra menuliskan keluhannya di jejaring sosial facebook.
Ia mengatakan, karom (ketua rombongan) melalui ketua regu meminta pungutan kepada para jamaah haji dari uang kompensasi yang diberikan sebesar 300 riyal. Awalnya mereka meminta sebesar 25 riyal tetapi kemudian menjadi seikhlasnya. Candra akhirnya melaporkan hal itu kepada TPIHI Klote 31.
Tindakan itu, kata Candra, inisiatif dari para karom dengan mengatasnamakan petugas. Ia meminta kasus ditindaklanjuti oleh Kementerian Agaman (Kemenag) karena membawa dampak buruk bagi instansi yang sedang berbenah diri.
Candra dan isterinya mengaku tidak mau mengeluarkan uang untuk pungutan tersebut walaupun kata ketua regu seikhlasan. "Karena bagi saya itu pungutan yang tidak jelas dan perbuatan dhalim,"kata Candra pada Media Center Haji (MCH) di Gedung H4, Kamis (16/10/2014) malam waktu setempat.
Mendengar informasi adanya pungutan, Ketua Sektor H mengumpulkan karom I sampai 10 pada Kamis malam (16/10) sekitar pukul 22.00. Peristiwa ini juga dihadiri oleh Kepala Seksi Perlindungan PPIH Daker Makkah, Jaetul Muchlis.
Di hadapan para karom, Muchlis mengatakan pihaknya mendengar adanya pungutan uang kompensasi untuk petugas sektor, "Tolong jangan bawa-bawa nama petugas. Ini di Tanah Haram Jangan sampai sepersen pun uang kompensasi untuk jamaah haji dipotong. Karena itu malam ini juga uang jamaah haji yang sudah dikumpulkan harus dikembalikan dan dari sektor supaya menyaksikan,"kata dia.
Akhirnya, jamaah haji terutama di lantai enam, yang sebagian besar sudah tidur, dibangunkan untuk menyaksikan dan menerima pengembalian uang yang dipungut dari para jamaah haji. Denni dan Muchlis berharap kasus tersebut berhenti di sektor H saja dan tidak terjadi di kloter lain.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-12</NO>
<JUDUL>Jamaah Haji Gelombang Dua Bakal Ditempatkan Dekat Nabawi</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Madinah: Sebanyak 17.000 jamaah haji gelombang pertama ditempatkan di luar markaziah (radius 650 meter dari Nabawi) oleh penyedia akomodasi (majmuah) wanprestasi. Namun, ada kabar gembira untuk jamaah haji gelombang dua. Mereka kemungkinan besar semuanya ditempatkan di hotel-hotel di dekat Masjid Nabawi, Madinah.
"Jadi per hari ini tanggal 17 Oktober tadi ada 49 kloter jamaah yang sudah masuk Madinah dan semuanya di dalam markaziyah," kata Kepala Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Daerah Kerja Madinah, Nasrullah Jasam, kepada wartawan di Kantor Misi Haji Indonesia Daker Madinah, Jumat (17/10/2014).
Nasrullah mengatakan, total akan masuk 185 kloter jamaah haji gelombang dua di Madinah. Mereka akan tinggal di Madinah selama sembilan hari untuk menjalankan salat wajib 40 waktu tanpa putus (arbain) di Masjid Nabawi.
"Nama hotelnya sudah masuk semua, cuma yang konfirmasi masih 130, jadi masih ada 55 kloter yang sudah ada nama hotelnya namun menunggu konfirmasi. Itu masalah teknis saja, kita akan pastikan H-3 sudah aman," kata Nasrullah.
PPIH, kata dia, sudah melakukan pertemuan dengan para majmuah. Hasilnya, para penyedia akomodasi dari Arab Saudi tersebut menyanggupi menempatkan semua jamaah haji di dalam markaziyah. "Jadi prinsipnya penempatan jamaah gelombang dua ini terdaftar di markaziyah semua dan hampir 90 persen sudah ada nama hotelnya," tutur Nasrullah.
"Sebelum dengan Pak Dirjen saya dengan bagian perumahan datang dan semuanya komitmen di dalam markaziyah dan tadi malam Pak Dirjen bertemu juga masih komit dan berjanji akan menempatkan semuanya di dalam markaziyah," sambung dia.
Namun, Nasrullah tak ingin menganggap persoalan selesai. Musababnya, ia belajar dari jamaah haji gelombang pertama yang pada menit akhir ditempatkan di luar markaziyah oleh majmuah wanprestasi.
"Kita mengingatkan majmuah dalam tiga hari sebelum kedatangan harus sudah hijau semua. Kita tidak ingin di last minute mencari majmuah baru, jadi kalau ada yang tidak sanggup langsung kita alihkan karena ada majmuah yang sanggup," tutur Nasrullah.
Sebelumnya, sebanyak 17.000 jamaah haji ditempatkan di luar markaziyah oleh majmuah wanprestasi. Jamaah tersebut, akhirnya, mendapat kompensasi 300 riyal dari hasil denda yang diambil dari para majmuah wanprestasi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-13</NO>
<JUDUL>Jumlah Jamaah Haji Meninggal Mencapai 204 Orang</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Makkah: Total jamaah haji Indonesia yang meninggal di Arab Saudi mencapai 204 orang. Menurut data Sistem Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) hingga hari ini, Kamis (16/10/2014), jumlah tersebut terdiri dari jamaah haji reguler 192 orang dan jamaah haji khusus (dulu ONH plus) 12 orang.
Menurut data Siskohat, jamaah haji yang paling banyak meninggal berasal dari embarkasi Surabaya yakni 39 orang atau 19,12 persen. Berikutnya embarkasi Solo 37 orang atau 18,14 persen dan embarkasi Bekasi 35 orang atau 17,16 persen.
Jumlah jamaah haji yang meninggal melonjak terutama setelah pelaksaanaan ibadah haji atau setelah Armina (wukuf di Arafah, bermalam di Muzdalifah serta melempar jumrah dan bermalam di Mina). Proses ini memang memerlukan fisik yang prima.
Sebelum pelaksanaan Armina, atau sejak 1 September hingga 2 Oktober hingga siang hari, total anggota jamaah haji Indonesia yang meninggal dunia adalah 77 orang yang terdiri dari 70 jamaah reguler dan tujuh jamaah haji khusus.
Selanjutnya, pada Sabtu (4/10/2014) hingga pukul 19.13 WIB, atau satu hari setelah wukuf, jumlah jamaah haji Indonesia yang meninggal dunia bertambah menjadi 96 orang. Pemulangan terakhir jamaah haji ke Tanah Air pada musim haji 2014 adalah tanggal 6 November 2014.
Sementara itu jumlah jamaah haji yang wafat pada musim haji 2013 (1434H) yakni 281 orang pada 2013 dan 425 orang di tahun 2012.
Sebelumnya, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin mengatakan pada tahun ini banyak jamaah yang sudah lanjut usia dan termasuk dalam resiko tinggi. Hal itu tidak terlepas dari kebijakan kementerian untuk memberikan prioritas sisa kuota haji kepada jamaah yang lanjut usia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-14</NO>
<JUDUL>Begini Macetnya Makkah di Puncak Haji</JUDUL>
<TEKS>
Makkah - Musim haji 2014 mencapai puncaknya, jutaan jamaah dari seluruh dunia memadati Makkah almukaromah. Lalu lintas di Makkah pun tak bergerak.
Pantauan detikcom, lalu lintas di Kota Makkah macet total tak bergerak di beberapa titik, Minggu (5/10/2014). 
Salah satu jalan yang macet total adalah Jl Masjidil Haram. Kemacetan jalan menuju Baitullah ini sudah terpantau sejak kemarin Sabtu (4/10). Jalan delapan jalur di dua arah tersebut macet total dipenuhi jamaah haji dari berbagai negara.
Jamaah haji memang melontar jumroh aqobah kemarin dan pada hari ini mulai melontar ketiga jumroh sampai dengan besok. Jamaah haji masih mabit (bermalam/melewatkan tengah malam) di Mina sampai besok.
Jamaah haji yang memadati jalan adalah jamaah yang bergerak menuju Masjidil Haram untuk menyelesaikan tawaf ifadoh. Setelah tawaf ifadoh atau melontar jumroh aqobah, jamaah haji boleh melepas kain ihrom.
Sepanjang jalan dari exit jamarat di Mina sampai daerah Aisyah dipenuhi ribuan jamaah haji yang baru melempar jumroh dan mengarah ke Masjidil Haram. Jalan lebar sepanjang 1 km-an itu memutih dipenuhi para jamaah haji.
Banyak omprengan yang menjajakan kendaraan ke Masjidil Haram. Jarak antara pintu keluar jamarat dengan Masjidil Haram memang cukup jauh sampai lebih dari 3 km. Tawar-menawar antar omprengan dan para jamaah dilakukan dalam banyak bahasa seperti Arab, Indonesia, Inggris dan lainnya. Aktivitas tawar-menawar ini membuat jalan semakin macet. 
Jamaah haji Indonesia juga berada di rombongan tersebut. Banyak jamaah haji Indonesia yang melontar jumroh dini hari tadi dan langsung mengarah ke Masjidil Haram. Namun banyak juga yang memilih mengejar afdol siang nanti setelah matahari tergelincir.
Total jamaah haji reguler Indonesia berjumlah 155.200 orang, jika ditambah haji khusus totalnya menjadi 168.800 jamaah. Sampai saat ini jamaah haji yang meninggal dunia berjumlah 103 orang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-15</NO>
<JUDUL>Seorang Jamaah Haji Hilang Ditemukan Meninggal di RS King Faisal</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Seorang dari dua jamaah haji yang sempat dikabarkan hilang, ditemukan meninggal. Jamaah haji tersebut Wawan Chandra Suharna dari kelompok terbang SOC 13 Solo. Seorang jamaah haji yang hilang lainnya adalah Muhammad Husaini bin Abad dari BDJ 12 Banjarmasin.
Kepala Seksi Perlindungan Jamaah Haji PPIH Daerah Kerja Mekkah, Jaetul Muchlis, mengatakan pihaknya menemukan jenazah Wawan di kamar jenazah Rumah Sakit King Faisal, Syisyah, Mekkah, Jumat (17/10/2014) dini hari. Saat ditemukan, almarhum tidak menggunakan identitas sama sekali.
Muchlis mengaku menemukan Wawan tak sengaja. Informasi yang diterimanya ada seorang jamaah haji tanpa identitas menjadi pasien di rumah sakit tersebut, mengidap stroke. Ketika didatangi, pasien tersebut adalah jamaah haji asal Turki, bukan Wawan yang memang mengidap stroke.
Tanpa sengaja, muasassah Asia Tenggara yang mengantar Muchlis menemui pasien dari Tukri itu menunjukkan foto seorang jamaah haji yang telah meninggal di rumah sakit yang sama. Foto itu kemudian dicocokkan dengan foto Wawan semasa hidup dan hasilnya identik.
Namun saat itu Muchlis dan muassasah tadi belum bisa melihat langsung jenazah yang mirip dengan Wawan. Rupanya, foto yang mirip Wawan tadi didapat muassasah dari temannya. Saat keduanya berada di rumah sakit tersebut, teman muassasah tak sedang berada di RS King Faisal.
Jumat dini hari, Muchlis kembali menemui muasassah dan temannya di RS King Faisal, karena jenazah yang ada di foto tersebut ada di sana. Setelah dicek dan disamakan antara foto Wawan ketika hidup dan jenazah yang ada di rumah sakit tersebut, ternyata sama.
PPIH Daker Mekkah saat ini masih harus melacak seorang jamaah yang masih hilang dari Banjarmasin, yaitu Muhammad Husaini bin Aban. "Kami masih tetap berusaha mencari jamaah haji yang dinyatakan ghaib atau hilang," aku Muchlis.
Sejak kedua jamaah haji dinyatakan hilang, PPIH Daker Mekkahmencari mereka ke enam lokasi di antaranya RS Abdullah, RS An-Nur, RS Jahir, RS King Faisal, RS Al-Wadi, dan Kementerian Kesehatan Saudi Arabia. Hasilnya nihil dan kini hanya satu yang masih dicari, Husaini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-16</NO>
<JUDUL>Mengupas Perbedaan Manajemen Haji Indonesia dan Malaysia</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MEKKAH - Meski negara serumpun, Malaysia dan Indonesia memiliki sejumlah perbedaan dalam manajemen ibadah haji. Dari jumlah biaya yang dikeluarkan, sampai fasilitas yang didapat jamaah selama melaskanakan rukun haji kelima itu.
Pengalaman kedua negara dalam mengelola ibadah haji jamaahnya dikemukakan masing-masing tim. Tim Malaysia dipimpin Datuk Sayid berkunjung ke Kantor Urusan Haji Indonesia Daerah Kerja Mekkah, akhir pekan lalu. Sementara Tim Indonesia dipimpin Kepala Daerah Kerja Mekah Endang Jumali.
Dalam pertemuan itu, masing-masing negara berbagi pengalamannya. Saling tukar pengalaman ini diharapkan penyelenggaran ibadah haji dua negara pada tahun mendatang lebih baik. Menurut Endang ada beberapa kesamaan dan perbedaan penyelenggaran haji antara kedua negara.
Kedua negara memiliki kesamaan untuk pendaftar. Siapa yang pertama mendaftar akan mendapatkan pelayanan lebih awal. Bedanya, waktu tunggu untuk berhaji di Malaysia sampai 63 tahun. Sementara di Indonesia antara sembilan sampai 20 tahun, tergantung daerahnya.
Untuk urusan biaya haji, Malaysia lebih mahal dibandingkan Indonesia. Malaysia mencapai 5.000 dolar Amerika, sementara Indonesia sebesar 3.200 dolar Amerika. Sedangkan biaya haji khusus (ONH Plus) Malaysia sampai 53.000 dolar Amerika dan Indonesia 23.000 dolar Amerika.
Dari sisi kuota haji, Malaysia hanya bisa memberangkatkan 27.900 orang jamaah, sementara Indonesia bisa memberangkat jamaah haji 5,6 kali lipatnya yakni 155.200 orang. Jumlah ini berlaku untuk calon jamaah haji reguler, tidak termasuk jamaah haji yang melalui ONH Plus.
Jumlah penerbangan jamaah haji Malaysia sampai 64 penerbangan dengan tujuh embarkasi, sementara Indonesia mencapai 371 penerbangan dari 13 embarkasi.
Dengan ongkos haji yang lebih besar, Malaysia mendapat keuntungan lebih baik untuk penginapan jamaahnya. Di mana jamaah haji mereka hanya menyewa sembilan penginapan yang dekat Masjidil Haram. Sementara Indonesia menyewa 119 hotel yang letaknya lebih jauh dari Masjidil Haram.
Biaya akomodasi hotel jamaah haji Malaysia 7.000 Riyal per orang, sementara Indonesia mengeluarkan 4.900 riyal per orang. Perbedaan signifikan, untuk pembiayaan haji Malaysia sangat fleksibel. Sementara pembiayaan haji di Indonesia harus diputuskan lewat DPR.
Endang mengakui, khusus penginapan dan pemondokan, Malaysia bisa memperoleh lebih baik dibandingkan Indonesia karena biaya yang mereka keluarkan lebih besar. Malaysia pun lebih cepat mendapatkan pemondokan. Sementara Indonesia harus menunggu keputusan DPR.
Bahkan, sambung Endang, Malaysia bisa menyewa penginapan tiga sampai lima tahun sekaligus, sementara Indonesia setiap tahun harus dinegosiasi lagi karena menunggu keputusan DPR. Harus diakui, Malaysia sangat mengedepankan hunian nyaman bagi jamaahnya.
Sementara Indonesia harus sesuai tasrikh (izin). Misalnya, kapasitas hotel 1.000 orang, maka Malaysia bisa memuatnya hanya untuk 700 orang. Sementara jika Indonesia menguranginya dianggap pemborosan.
Meski begitu, Malaysia mengagumi Indonesia karena berhasil menyewa hotel yang sebenarnya mereka incar. "Kami jago negosiasi namun tidak punya uang," kata Endang kepada tim dari Malaysia tersebut.
Malaysia juga cukup kagum dengan Indonesia yang mampu memberikan pelayanan terpadu kepada jamaah haji yang jumlahnya besar. "Mereka tidak menemukannya di penyelenggaraan haji negara lain seperti di Turki, India atau Pakistan," katanya.
Indonesia mereka nilai mampu menyelenggaraan haji dengan baik, mulai pemberangkatan dari Tanah Air, penyelenggaraan transportasi seperti penjemputan di Mekkah dan Madinah, penempatan berupa pemondokan, hingga pemulangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-17</NO>
<JUDUL>Penerbangan Jamaah Delay Belasan Jam, Garuda Kena Tegur</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, MAKKAH - Panitia Penyelenggara Ibadah Haji Indonesia di Arab Saudi menegur maskapai Garuda Indonesia yang menunda penerbangan tiga kloter dari Embarkasi Jakarta hingga belasan jam. PPIH Daerah Kerja Jeddah telah memanggil pihak Garuda, Jumat malam untuk mengevaluasi masalah ini.
Penerbangan yang mengalami delay adalah Kloter 1, Kloter 2 dan Kloter 3 JKG. Kloter 1 yang seharusnya terbang Kamis 9 Oktober, baru diberangkatkan ke tanah air Jumat 10 Oktober. Sementara Kloter 2 yang seharusnya terbang ke tanah air Jumat malam, baru akan diberangkatkan sore nanti, Sabtu, 11 Oktober 2014. Begitu pula dengan kloter 3 yang seharusnya berangkat Sabtu baru akan diterbangkan ke Indonesia pada hari Minggu, 12 Oktober.
"Kami sudah minta penjelasan dari direktur Garuda yang membidangi haji dan general manajer Garuda di sini," kata Ketua PPIH Daerah Kerja Jeddah Ahmad Abdullah Yunus di Jeddah, Jumat (10/10/2014) malam, kepada tim Media Center Haji (MCH) Jeddah.
Alasan pertama yang disampaikan Garuda terkait bagasi handling yang sangat padat mengingat negara-negara yang memberangkatkan jamaahnya ke tanah suci saat bersamaan juga memulangkan mereka. Kondisi ini membuat proses lebih lama dan memaksa penerbangan menunggu, sehingga limit waktu yang diberikan pilot habis, dan itu tidak bisa diperpanjang. "Jamnya sudah tidak bisa ditambah lagi," kata Abdullah.
Alasan kedua, slot time mengalami perubahan, dan pihak Garuda sudah mengakui kealpaannya terkait proses pemulangan ini. Dan, seluruh risiko ditanggung maskapai, termasuk menyediakan hotel transit untuk jamaah kloter 1 dan kloter 2 JKG yang sudah terlanjur didorong ke luar Mekah. Begitu juga dengan seluruh konsumsi jamaah, sesuai kontrak menjadi tanggungan Garuda.
"Tapi kami minta pihak Garuda agar segera menginformasikan masalah seperti ini lebih awal lagi, sehingga kami bisa lebih preventif untuk bisa menghubungi pihak Mekah agar tidak segera mendorong jamaah ke Jeddah," kata dia.
Dalam penjelasan pihak Garuda disebutkan proses bagasi mengalami persoalan karena otoritas bandara baru membukanya pada tanggal 9, saat jamaah akan dipulangkan. Garuda, kata Abdullah, memang sudah mengantisipasi hal ini dengan pemeriksaan x-ray lebih awal. Namun pihak otorita bandara melakukan pemeriksaan ulang untuk semua bawaan jamaah, yakni koper besar dan tas jinjing, sehingga memakan waktu lama
"Ini sangat memperlambat, sebelumnya tidak seperti ini. mungkin ini bagian kewaspadaan pemerintah Saudi dan kita tak bisa menawar," kata dia.
Ke depan, PPIH akan mengkomunikasikan lagi masalah ini mengingat jamaah haji Indonesia lebih banyak dibandingkan negara-negara lain, sehingga kalau dilakukan dua kali pemeriksaan akumulasi waktu jadi lebih banyak.
PPIH sendiri, kata dia, sudah melaksanakan proses pemulangan jamaah sesuai standar operasional yang berlaku. Sementara proses delay berada dalam kewenangan maskapai. "Tapi prinsipnya kita saling mengawal, kita tetap membantu dan bekerjasama dengan penerbangan agar solusi bisa diatasi," kata dia.
Misalnya, seperti kasus Kloter 2 JKG yang sudah terlanjur ke luar dari Mekah karena bus yang mengangkut jamaah sudah siap berangkat ke Jeddah. Garuda yang 'angkat tangan' meminta bantuan PPIH untuk mencarikan hotel transit dengan seluruh biaya menjadi tanggungan mereka.
"Garuda minta bantuan kita untuk minta tolong dicarikan, jadi mau hotel apapun Garuda akan bayar. Kita cari siapa (hotel) yang mampu menangani sekaligus (ratusan jamaah). Kita cek juga representatif nggak tempatnya," kata dia.
Hotel Norqom yang menjadi tempat transit jamaah yang harus menunggu penerbangan ini, kata Abdullah, tidak masuk dalam pengadaan PPIH terkait hotel transito yang operasionalnya baru akan dimulai pada 22 Oktober mendatang.
"Ini yang bayar Garuda. Garuda tidak menentukan hotel harus ini harus itu, hanya minta dicarikan hotel transit dan berapapun biayanya dibayar. Kebetulan yang siap Norqom, karena yang lain sudah terisi sebagian oleh jamaah dari negara lain atau PIHK. Yang jelas hotel ini yang siap, lalu jamaah kita arahkan ke sana," tutur Abdullah.
Sayangnya, pantauan di Hotel Norqom, tidak terlihat satu pun petugas dari pihak maskapai yang mampu menjelaskan kepada jamaah alasan penundaan, sehingga banyak jamaah yang kecewa.
Kloter Lain Kena Imbas
Terkait molornya waktu pemulangan jamaah ini, Abdullah khawatir akan berimbas kepada kloter-kloter lain, tidak hanya kloter 1, 2 dan 3 drai embarkasi Jakarta.
"Kemungkinannya bisa (kena imbas). Tahun-tahun lalu (yang tertunda) itu Surabaya, JKS, Makassar, biasanya itu jadi favorit. Bagasinya selalu dibuka karena mungkin faktor X, zamzamnya lebih banyak dari yang lain," kata dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-18</NO>
<JUDUL>Menag Dalami Kasus Penelantaran Jamaah Haji Khusus</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JEDDAH - Menteri Agama RI, Lukman Hakim Saifuddin mengatakan tidak menduga ada jamaah haji khusus yang mendapatkan pelayanan di bawah standar. Karena itu pihaknya akan mendalami masalah tersebut agar mendapatkan gambaran secara menyeluruh sebelum mengambil tindakan dan kebijakan.
Hal tersebut disampaikan Menteri Agama dalam acara silaturahmi dengan tim Media Center Haji (MCH) di Restoran Mesir Ramses, Jeddah, Kamis (9/10/2014).
"Memang ini betul-betul diluar dugaan kita sama sekali. Namanya saja penyelenggara ibadah haji khusus (PIHK), dan kekhususannya itu tentu semua fasilitas pelayanannya di atas reguler. Tapi ternyata masih ada yang terlantar," katanya.
Saat ini pihaknya sedang mendalami permasalahan tersebut. "Ini sedang kami dalami apa masalahnya. Dan tentu kita akan melihat kesalahannya ada dimana, apa penyebabnya secara menyeluruh, sebelum mengambil kebijakan," katanya.
Bila fakta di lapangan menunjukkan kesalahan pada pihak PIHK, tentu sesuai ketentuan bisa diberikan sanksi sesuai tingkat kesalahannya. "Untuk saat ini, belum saatnya kita menentukan apa sanksinya. Karena kita perlu mendalami terlebih dahulu," katanya.
Sebagaimana diwartakan, belasan jamaah haji khusus merasa ditelantarkan oleh salah satu travel penyelenggara ibadah haji khusus (PIHK). Pasalnya mereka ditempatkan berjejal di suatu rumah transit di Bath Quraisy, Mekkah. Mereka juga tidak mendapatkan pelayanan kesehatan walaupun sudah membayar Rp 110 juta.
Para jamaah yang berasal dari Palembang itu mengaku  menjual kebun, tanah, dan bahkan mobil dengan harapan bisa menunaikan ibadah haji dengan nyaman. Tapi kenyataannya  justru sebaliknya, para jamaah haji tersebut tidur di tempat seperti penampungan, satu kamar untuk sepuluh orang. Bahkan ada yang dua ranjang untuk tiga orang nenek.
Keenambelas orang tersebut merupakan jamaah yang diberangkatkan oleh Rihlah Alatas Wisata Tour and Travel Umrah dan Haji. Padahal mereka sudah tiga tahun menunggu untuk melaksanakan ibadah haji plus dengan membayar Rp 110 juta. Di samping itu mereka harus membayar tiket dari Palembang ke Jakarta Rp 2 juta dan Biaya Manasik Haji Rp 2,5 juta.
Mereka mempunyai ID Card dan benar-benar terdaftar sebagai jamaah haji PIHK yang berangkat dengan biro perjalanan yang terdaftar resmi di Kementerian Agama. Karena kondisi inilah salah seorang jamaah haji dari Palembang melaporkan nasib mereka ke  PPIH (Panitia Penyelenggara Ibadah Haji) Daerah Kerja Mekkah, Rabu Malam (8/10/2014).
Pada saat tim MCH Mekkah datang ke lokasi tempat penampungan 16 jamaah haji dari Palembang yang lokasinya sekitar delapan kilometer dari Masjidil Haram, ada tiga orang jamaah haji yang sakit dan dua diantaranya laki-laki yang berusia di atas  60 tahun. Selain mereka, ada pula jamaah lain di bagian bawah bangunan. Informasi yang diperoleh Tribun, rumah tersebut merupakan rumah transit setelah masa puncak haji sebelum kembali ke tanah air.
Sejak awal keberangkatan hingga mau pulang, tak ada dokter maupun perawat sama sekali yang mendampingi mereka. "Jangankan dokter atau perawat, obat batuk pun tidak disediakan. Bapak Ini sakit sudah sejak beberapa hari lalu, tapi tidak ada dokter yang memeriksa," kata salah seorang jamaah haji perempuan yang tak mau disebutkan namanya.
Usai wukuf para jamaah haji tersebut ditempatkan di suatu tempat seperti rumah penampungan. Sebanyak 16 jamaah haji tersebut tinggal di dua kamar yakni yang sepuluh orang di satu kamar dengan hanya sembilan tempat tidur dan kamar mandi hanya ada satu di luar kamar. Sedangkan enam jamaah haji lainnnya ditempatkan di satu kamar dengan ruangan yang lebih kecil.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-19</NO>
<JUDUL>Ini Usulan Menag ke Pemerintah Arab Saudi Soal Jamaah Haji Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Di tengah kesibukannya sebagai Amirul Haj, Menteri Agama RI Lukman Hakim Saifuddin melakukan pertemuan Menteri Haji Arab Saudi, Bandar bin Muhammad Hajjar.
Selain menyampaikan terima kasih dan penghargaan atas segala perhatian, bantuan, dan upaya pemerintah Saudi Arabia untuk terus meningkatkan pelayanan kepada jamaah haji dari berbagai negara, Menag juga menyampaikan beberapa usulan kepada Menag Haji Arab Saudi.
Usulan yang disampaikan Menag antara lain terkait penambahan kuota untuk jamaah haji Indonesia mengingat masa tunggu yang sudah mencapai 20 tahun. Jika memungkinkan, Menag berharap penambahan kuota haji Indonesia itu bisa dilakukan dengan mengalihkan kuota yang tidak terpakai dari negara negara lain. Meski belum memperoleh jawaban pasti akan tetapi Menteri Haji sangat memperhatikan aspirasi yang disampaikan.
Selain itu, Menag juga mengusulkan kepada pemerintah Kerajaan Arab Saudi untuk dapat menambah fasilitas toilet, hambal dan AC, baik di Arafah maupun Mina. Termasuk usulan penempatan jamaah haji Indonesia di wilayah yang dekat dengan Jamarat (tempat melempar jumrah). Hal itu dengan pertimbangan fisik jamaah Indonesia lebih lemah dibanding dengan jamaah haji negara-negara lain.
Jika hal itu tidak dapat dilakukan, atas nama kesetaraan bagi seluruh bangsa, Menag mengusulkan bahwa semestinya penempatan perkemahan jamaah haji dilakukan dengan sistem qur'ah (diundi).
Terkait dengan usulan ini, Menteri Haji Saudi meminta agar masyarakat Indonesia dapat memahami kondisi faktual di Mina yang dibatasi oleh ketentuan Rasulullah yang tidak dapat diperluas. Pemerintah Arab Saudi berinisiatif membangun gedung-gedung bertingkat di atas bukit-bukit Mina, akan tetapi hal ini tidak mudah diterima dari sisi syariah. Para jamaah haji juga umumnya tidak dapat menerima penempatan mereka di tempat ini.
Menteri Haji Arab Saudi berharap Kementerian Agama Republik Indonesia dapat mensosialisasikan kesulitan-kesulitan yang dihadapi pemerintah Arab Saudi yang tidak mudah. Semua proyek perluasan dan fasilitas yang diberikan demi memberi kenyamanan dan memprioritaskan keselamatan kepada seluruh jamaah haji.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087603-20</NO>
<JUDUL>Berangkat Tanpa Keluhan, Susianah Meninggal di Makkah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM,MALANG - Keluarga tidak menyangka Susianah binti Ngadi (65) akan meninggal di Makkah.
Saat berangkat untuk menunaikan haji pada 17 September 2014 lalu, Susianah tidak memiliki keluhan apapun.
Susianah yang domisili di Dusun Bunut, Desa Tunjungtirto, Kecamatan Singosari, Kabupaten Malang ini meninggalkan lima anak dan 14 cucu.
Keluarga mendapat informasi meninggalnya Susianah dari ketua rombongan, Ustadz Anas, Senin (6/10/2014) pukul 03.00 WIB.
Susianah dikabarkan meninggal pada Minggu (5/10/2014) pukul 22.00 WIB.
"Ibu tidak memiliki riwayat penyakit apapun," kata seorang anak Susianah, Sudarto kepada Surya Online(Tribunnews.com Network), Selasa (7/10/2014).
Meskipun usianya sudah 62 tahun, Susianah masih terlihat bugar.
Sebelum berangkat haji, Susianah masih beraktivitas seperti biasa. Susianah masih sering ke sawah.
Pada hari tertentu Susianah ikut pengajian di sekitar Kecamatan Singosari.
Tapi Susianah tidak kuat berdiri terlalu lama. Bila berjalan jauh, maksimal Susianah hanya mampu berjalan selama lima menit.
Dia harus istirahat sebelum melanjutkan perjalanan. Bahkan untuk menunaikan sholat, Susianah hanya bisa melakoninya dengan selonjor.
Sudah 10 tahun ini Susianah sholat dengan selonjor.
Calon jamaah haji (CHJ) diwajibkan olahraga ringan selama beberapa pekan menjelang berangkat, seperti jogging tiap pagi.
Tapi Susianah tidak pernah melakoni jogging. Dia hanya berjalan bila akan ke pengajian atau ke sawah.
"Ibu berangkat haji dengan biaya sendiri. Tidak ada anak-anaknya yang membantu," tambahnya.
Keluarga bertemu terakhir dengan Susianah pada 17 September 2014.
Keluarga sempat sambangi ke Asrama Haji Sukolilo, Surabaya saat Susianah menjalani karantina. Tapi keluarga tidak bisa menemuinya.
Keluarga tidak menyangka pertemuan tiga pekan lalu menjadi perpisahan.
Menurutnya, Susianah mempersiapkan sendiri oleh-oleh bagi tamu-tamunya setelah pulang nanti. Tapi oleh-oleh ini dipastikan mubadzir.
Tetangga dan kenalannya tidak bisa minta doa kepada Susianah setelah pulang haji nanti.
Jenazah Susianah dimakamkan di Makkah bersama jamaah haji lainnya.
"Ibu sempat dirawat di RS setelah tiga hari tiba di Makkah. Bukan karena sakit. Tapi ibu memang sering mabuk kendaraan," terangnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106000874-1</NO>
<JUDUL>
JK Belum Pastikan Harga BBM Naik Awal November
</JUDUL>
<TEKS>
Wakil Presiden, Jusuf Kalla, mengaku sudah melakukan pembahasan mengenai rencana kenaikan bahan bakar minyak (BBM). Pembahasan itu tidak hanya dilakukan bersama Presiden, Joko Widodo, namun melibatkan banyak pihak.
"Itu kan sudah lama sekali dibahas. Itu sudah berpuluhan kali pertemuan, seminar," kata JK di kantor Wakil Presiden, Jl Medan Merdeka Utara, Jakarta, Jumat 24 Oktober 2014.
JK menambahkan yang terpenting bagi pemerintahannya saat ini bukan masalah naik atau tidaknya harga BBM, tapi paling penting adalah bagaimana memindahkan subsidi ke sektor lain.
"Jadi bukan kita bicara kenaikan, tapi akan memindahkan subsidi konsumtif ke subsidi produktif," ujarnya.
Mengenai isu kenaikan harga BBM yang akan dilakukan per 1 November 2014, JK belum dapat memastikannya. "Nah tanggalnya belum ditentukan. Saya kira belum. Kita lihat nanti," ucap JK.
Sebelumnya Presiden Joko Widodo memanggil mantan Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro ke Istana Merdeka, Jakarta, Rabu 21 Oktober 2014. Pertemuan yang berlangsung selama satu jam itu, menurut Bambang hanya membahas soal APBN.
"Ditanya menghadapi 2015 bagaimana meningkatkan penerimaan, melakukan penghematan belanja dan seterusnya," kata Bambang usai bertemu Jokowi.
Menurut Bambang, mereka lebih banyak bicara soal bagaimana agar APBN menjadi lebih sehat. Mereka juga bicara bagaimana agar anggaran tidak terganggu faktor eksternal.
Selain itu, kata dia, Jokowi juga ingin tahu bagaimana kondisi APBN saat ini dan ke depan. "Yah karena kan APBN anggarannya pemerintah dan harus paham bagaimana kondisi terakhir, ya pastinya kita kasih update kondisi terakhir," kata dia.
Soal rencana kenaikan harga BBM bersubsidi, Bambang mengaku juga sedikit disinggung Jokowi. Namun, tidak dibahas secara detail.
"Memangnya sidang kabinet (bahas kenaikan BBM)? Saya kira itu urusan nanti setelah pemerintahan terbentuk seluruhnya. Sekarang kita hanya hitung-hitungan, simulasi, apa yang harus dilakukan, besarnya kompensasi, dan seterusnya," ujarnya.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-2</NO>
<JUDUL>
Harga Minyak Turun, Jokowi Cukup Naikkan BBM Rp2.000
</JUDUL>
<TEKS>
Skenario rencana Presiden Joko Widodo dalam menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi sebesar Rp3.000 per liter pada tahun ini sangat ditunggu-tunggu oleh para pelaku pasar.
Namun, terkait besaran harga BBM tersebut, Kepala Riset Bahana Sekuritas, Harry Su, mengatakan bahwa jika Jokowi menaikkan BBM subsidi di tahun sebesar Rp2.000 saja sudah cukup.
"Jika awalnya sebesar Rp3.000, kalo sekarang Rp2.000 saja cukup," kata Harry, di Gedung CIMB Niaga Jakarta, Rabu 22 Oktober 2014.
Menurutnya, hal itu karena saat ini harga minyak dunia sedang turun menjadi sebesar US$95 per barel, sehingga dengan naik di angka itu dirasa cukup untuk mendukung perekonomian negara.
"Kalau kita naikkan Rp2.000, averagenya Rp133 triliun yang bisa diselamatkan untuk keperluan lain yang lebih produktif," imbuhnya.
Kemudian, dengan kenaikan harga sebesar itu, pihaknya memperkirakan inflasi di tahun 2015 sebesar menjadi 8,38 persen, yang berarti naik 288 basis poin dari current base level sebesar 5,5 persen.
Sebelumnya, penasihat Tim Transisi Jokowi-Jusuf Kalla, Luhut Pandjaitan, juga menyebutkan, harga BBM bersubsidi akan naik sebesar Rp3.000 per liter mulai November nanti.
“Kami telah berdiskusi dengan tim dari presiden terpilih dan akan menaikkan harga BBM bersubsidi sebesar Rp3.000 per liter pada November. Dengan begitu, akan ada alokasi yang lebih besar untuk infrastruktur,” kata Luhut.
Luhut yakin bahwa kebijakan yang diambil Jokowi-JK itu tidak akan mendapat penolakan serius dari DPR. Karena, kenaikan harga BBM bersubsidi itu dalam perhitungan tim transisi maupun koalisi Jokowi-JK sudah menjadi keniscayaan.
“Secara informal saya tidak melihat ada masalah. Masalah ini sudah didiskusikan dengan beberapa anggota DPR dan mereka sepakat,” tuturnya.
Namun, Luhut mengakui, masalah terbesar dari kebijakan ini adalah potensi penolakan masyarakat. Berbagai aksi demonstrasi memang biasanya terjadi saat pemerintah menaikkan harga BBM.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-3</NO>
<JUDUL>
Reuters: Jokowi Naikkan 50 Persen Harga BBM Subsidi per 1 November
</JUDUL>
<TEKS>
Presiden Terpilih Joko Widodo (Jokowi) berencana menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) dan solar bersubsidi sekitar 50 persen, setelah dua pekan menjabat sebagai Presiden Indonesia.
Dilansir Reuters, Jumat 17 Oktober 2014, penasihat Jokowi yang menolak disebutkan namanya karena ia tak berwenang berbicara dengan media itu mengatakan, langkah tersebut diambil Jokowi untuk menyelamatkan anggaran pemerintah hingga US$13 miliar pada tahun depan.
Dia menuturkan, Presiden ketujuh Indonesia ini akan menaikkan harga BBM bersubsidi dan solar sebesar Rp3 ribu (US$0,25) per liter. Adapun, saat ini harga BBM bersubsidi sebesar Rp6.500 per liter, sedangkan solar Rp5.500 per liter.
"Rencananya 1 November, tetapi untuk amannya dua minggu setelah Jokowi menjabat sebagai presiden," katanya.
Untuk mengimbangi harga BBM subsidi yang naik lebih tinggi, Jokowi berencana memberikan tunjangan kepada keluarga miskin sebesar Rp300 ribu setiap tiga bulan hingga kuartal I 2016.
Sebelumya, penasihat Tim Transisi Jokowi-Jusuf Kalla, Luhut Pandjaitan juga menyebutkan, harga BBM bersubsidi akan naik sebesar Rp3.000 per liter mulai November nanti.
“Kami telah berdiskusi dengan tim dari presiden terpilih dan akan menaikkan harga BBM bersubsidi sebesar Rp3.000 per liter pada November. Dengan begitu, akan ada alokasi yang lebih besar untuk infrastruktur,” kata Luhut.
Luhut yakin bahwa kebijakan yang diambil Jokowi-JK itu tidak akan mendapat penolakan serius dari DPR. Karena, kenaikan harga BBM bersubsidi itu dalam perhitungan tim transisi maupun koalisi Jokowi-JK sudah menjadi keniscayaan.
“Secara informal saya tidak melihat ada masalah. Masalah ini sudah didiskusikan dengan beberapa anggota DPR dan mereka sepakat,” tuturnya.
Namun, Luhut mengakui, masalah terbesar dari kebijakan ini adalah potensi penolakan masyarakat. Berbagai aksi demonstrasi memang biasanya terjadi saat pemerintah menaikkan harga BBM.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-4</NO>
<JUDUL>
Jokowi:Subsidi BBM Dialihkan ke Petani dan Nelayan
</JUDUL>
<TEKS>
Denpasar -Presiden Terpilih Joko Widodo atau Jokowi mengisyaratkan dirinya akan mengalihkan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) menjadi subsidi untuk petani, nelayan dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM). Alasannya, subsidi itu lebih tepat mengatasi masalah kemiskinan di Indonesia.
Jokowi menyampaikan isyarat itu dalam pertemuan dengan para aktivis 1998 di Denpasar, Sabtu, 26 September 2014. "Pada APBN 2015, subsidi BBM mencapai Rp 300 triliun dan 71 persen adalah untuk kendaraan mobil," jelasnya. Itu berarti sekitar Rp 207 triliun diserap oleh orang yang mampu secara ekonomi.(Baca:2015, Subsidi Energi Dijatah Rp 344,7 Triliun )
Subsidi pertanian akan diberikan langsung ke petani dalam bentuk subsidi pupuk dan bibit. "Jadi tidak seperti sekarang yang diberikan kepada pabrik pupuk dan bibit," ujar Jokowi. Subsidi juga akan digunakan untuk memperbaiki saluran irigasi yang sejak 15 tahun terakhir sudah tidak pernah dibenahi, termasuk rencana pembangunan dam. 
Dalam 5 tahun, dia berharap akan bisa dibangun 25 dam guna mendukung target swasembada beras dan gula. "Jangan sampai seperti sekarang, semuanya harus diimpor dari luar," ujarnya.Bantuan juga akan diberikan kepada para nelayan untuk meningkatkan kapasitas penangkapan ikan dan penyimpanannya.(Baca:Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi)
Untuk meningkatkan pemerataan pembangunan, Jokowi akan merealisasikan tol laut yang membutuhkan sedikitnya 24 pelabuhan di laut dalam. Tol ini akan menghubungkan ujung barat Indonesia dengan daerah di ujunug timur sehingga mempermudah pengiriman logistik pembangunan dengan harga yang relatif sama.
Terkait dengan pengelolaan pelabuhan, pihaknya membuka kemungkinan masuknya pihak asing untuk ikut mengelola sehingga mempercepat efisiensi pelayanan. "Kita tetap pemiliknya, tetapi manajemennya mereka yang menjalankan dengan pengawasan kita. Soalnya masalah di pelabuhan ini memang sudah ruwet sekali," kata Jokowi.(Baca:Pakar Ekonomi Setuju Pengalihan Subsidi BBM ala Jokowi)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-5</NO>
<JUDUL>
SBY: Pemangkasan Subsidi BBM Kunci Hadapi MEA
</JUDUL>
<TEKS>
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) menerbitkan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 6 Tahun 2014 tentang peningkatan daya saing dalam rangka menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015. 
Dalam Inpres tersebut, ada 14 sektor yang diistruksikan untuk didorong peningkatannya, empat di antaranya diklaim sebagai sektor unggulan Indonesia. 
Kepada VIVAnews, Staf Khusus Presiden Bidang Ekonomi dan Pembangunan, Firmanzah, mengungkapkan, pengembangan industri nasional menjadi sektor yang strategis di masa depan. 
Karena itu, hal ini harus jadi prioritas pemerintah dalam menghadapi ekonomi ASEAN. 
Pengembangan industri nasional yang dimaksud dalam Inpres tersebut meliputi, pengembangan industri kecil dan menengah, peningkatan kualitas SDM dan penelitian serta penerapan secara ketat Standar Nasional Indonesia (SNI). 
"Kedua adalah pengembangan sektor pertanian, dengan fokus peningkatan investasi langsung di sektor tersebut dan peningkatan akses pasar," ujarnya, Selasa 16 September 2014. 
Sektor strategis lainnya, menurut Firmanzah, yaitu pengembangan potensi kelautan dan perikanan di Indonesia. 
Presiden meminta jajarannya untuk fokus dalam penguatan kelembagaan yang mengurusi sektor itu, agar peningkatan daya saing dapat didorong, sehingga peguatan pasar dalam negeri dan peningkatan ekspor dapat terwujud. 
Pengembangan sektor energi, lanjutnya, menjadi fokus keempat presiden sebagai modal awal dalam menghadapi MEA. 
Pengembangan sub sektor ketenaga listrikan dan pengurangan penggunaan energi fosil (bahan bakar minyak), serta pengembangan energi baru terbarukan, mutlak dilakukan agar Indonesia dapat memenangkan persaingan di kawasan. 
Dalam hal ini kuncinya, menurut presiden, adalah peningkatkan infrastruktur penunjang. 
"Peningkatan pasokan energi dan listrik agar dapat bersaing dengan negara-negara yang memiliki infrastruktur lebih baik," tambahnya. 
10 sektor pengembangan lainnya
Selain itu, masih ada 10 sektor pengembangan lainnya, yang meliputi pengembangan infrastruktur, pengembangan sistem logistik nasional, pengembangan perbankan, investasi, usaha mikro, kecil, dan menengah, ketenagakerjaan, kesehatan, perdagangan, kepariwisataan, dan kewirausahaan. 
"Jadi, selain harus proaktif bawa produk kita di tingkat regional, pasar dalam negeri juga harus dijaga, apalagi potensinya besar," ungkapnya. 
Guna memastikan Inpres itu dijalankan dengan baik, Presiden SBY menunjuk Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Chairul Tanjung, sebagai koordinator pelaksanaan Inpres tersebut. 
Presiden juga meminta menko untuk berkoordinasi dengan Komite Nasional Persiapan Pelaksanaan MEA sebagaimana telah ditetapkan dengan Keputusan Presiden Nomor 37 Tahun 2014.
Selain itu, diberikan keleluasaan bagi menteri atau Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian untuk melakukan koordinasi dengan Gubernur Bank Indonesia dan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sepanjang terdapat program yang berkaitan dengan kedua instansi tersebut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-6</NO>
<JUDUL>
BPH Migas Lanjutkan Pengendalian BBM Subsidi
</JUDUL>
<TEKS>
Badan Pengatur Usaha Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) terus melanjutkan lima kebijakan pengendalian konsumsi bahan bakar minyak (BBM) subsidi. Sebab, hingga saat ini belum ada terobosan baru untuk memastikan kuota BBM subsidi cukup hingga akhir tahun.
"Selama belum ada instruksi dari pemerintah ya kami tetap menjaga 46 juta kiloliter itu harus cukup sampai 31 Desember," kata Kepala BPH Migas, Andy Sommeng, saat ditemui seusai diskusi energi di Jakarta, Senin, 22 September 2014.
Pada Agustus lalu BPH Migas telah mengeluarkan Surat Instruksi Nomor 937 tentang Pengendalian Jenis BBM Tertentu. Pengendalian tersebut berupa pelarangan penyaluran solar subsidi di wilayah Jakarta Pusat mulai 1 Agustus. (Baca: Peluang Naikkan BBM September 2014 dan Maret 2015)
BPH Migas, pada 4 Agustus, menginstruksikan penerapan batas waktu pelayanan solar untuk wilayah Kalimantan, Sumatera, Jawa, dan Bali pada pukul 08.00-18.00. Pada 6 Agustus, Badan Usaha Pelaksana Penyediaan dan Pendistribusian Jenis BBM diminta untuk tidak menyalurkan Premium di wilayah rest area jalan tol.
Menurut Andy, instruksi pengendalian BBM subsidi tersebut masih relevan dilakukan. Apalagi, hingga kini belum ada hasil evaluasi atas pelaksanaan pengendalian dari PT Pertamina. "Pertamina hanya bilang tidak efektif, tapi berapa yang bisa dihemat, margin yang kurang, dan potensi karyawan yang dipecat karena tidak menjual BBM di jalan tol belum disampaikan," ujarnya. (Baca: Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi)
Andy mengakui bahwa memang ada perkiraan kuota BBM subsidi tidak akan cukup hingga akhir tahun. Namun, menurut Andy, sebenarnya kuota bisa dijaga jika badan usaha penyalur bisa mengatur penyaluran. Seperti Pertamina, ia mengatakan memiliki mekanisme regular alternatif emergency (RAE). "Kalau reguler ya penyaluran biasa, kalau alternatif misalnya di wilayah ini biasanya 20 kiloter per hari tapi konsumsi hanya 18 kiloliter per hari sisanya bisa dialihkan," ujarnya.
Namun, Andy memastikan bahwa skenario kenaikan harga belum menjadi pilihan pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono dalam waktu dekat. Meskipun ada potensi penghematan yang besar, Presiden Yudhoyono sudah menegaskan bahwa harga BBM bersubsidi tidak akan dinaikkan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-7</NO>
<JUDUL>
Batan: Ketimbang Terus Subsidi BBM, Bangun Saja 6 PLTN
</JUDUL>
<TEKS>
Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) mengaku tak terlalu mempermasalahkan bila ide Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) ditolak pemerintah, termasuk oleh kabinet Joko Widodo nanti. 
"Mau ada atau tidak, Batan akan tetap hidup, karena aplikasi (Batan) lain di luar listrik masih ada," kata Kepala Batan, Djarot Sulistio Wisnusbroto, di Bogor Jumat malam 12 September 2014.
Namun, Djarot mempertanyakan, apakah pemerintahan di bawah arahan Presiden Terpilih Joko Widodo menganggap Indonesia krisis listrik atau tidak.
Lebih lanjut lagi, Djarot menyinggung rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang akan dilakukan di masa pemerintahan mantan walikota Solo itu.
"Sampai kapan subsidi BBM terus-menerus sampai Rp300 triliun, lebih baik kan bisa bikin enam PLTN komersial," jelasnya.
Berdasarkan data yang dimiliki Batan, yang diambil dari studi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Indonesia pada tahun 2024 akan mengalami krisis energi listrik, karena membengkaknya jumlah penduduk Indonesia.
Pro kontra nuklir
Sebagai badan yang melakukan penelitian dan riset, Batan mengaku, untuk mengembangkan energi nuklir sendiri mendapat tantangan karena dikhawatirkan terkena radiasi dan efek lainnya.
"Di seluruh dunia, pro kontra adalah hal yang wajar. Tidak ada yang semuanya pro, kita wajar saja. (Namun) bagaimana kita menjelaskan ke masyarakat di tempat tinggal calon lokasi pembangunan PLTN itu," ungkap Djarot.
Dia lalu mempelajari dari kejadian PLTN di Fukushima, Jepang, di tahun 2011 silam untuk melakukan langkah yang bisa dipahami mengenai nuklir.
"Pelajarannya, pertama dari tempat yang bebas gempa dan tsunami. Kedua, gunakan teknologi mutakhir. Ketiga, bersikap transparan terhadap masyarakat agar saling percaya, yang ketiga ini paling berat, sering dicurigai, 'jangan jangan'," paparnya.
Soal korban jiwa yang di Fukushima, Djarot mengatakan, itu bukan karena PLTN-nya melainkan karena tsunami yang menerjang daerah tersebut.
Batan mengungkapkan, daerah yang cocok dari studi tapak dari tiga lokasi yang dilakukan, dari semenanjung Muria di Jepara, Banten, dan Bangka Belitung.
"Berdasarkan (pelajaran) kecelakaan Fukushima dari daerah gempa dan menghindari tsunami, maka yang paling layak secara teknis itu ada di Bangka sampai saat ini," ungkap dia.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-8</NO>
<JUDUL>
Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi
</JUDUL>
<TEKS>
Menteri Keuangan Chatib Basri menyatakan presiden terpilih Joko Widodo tak punya banyak pilihan untuk mengatasi kelangkaan bahan bakar minyak bersubsidi (BBM). Kelangkaan BBM bersubsidi terjadi akibat dikuncinya kuota pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014. (Baca : CT Minta Pembatasan BBM Dikaji Ulang)
Menurut Chatib, ada tiga buah langkah yang bisa dilakukan Jokowi agar tak terjadi keresahan di masyarakat. Pertama adalah mengeluarkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu). "Langkah kedua, mengajukan kembali anggaran pendapatan dan belanja negara perubahan, dan terakhir adalah menggunakan pasal keadaan darurat," kata Menteri Keuangan Muhamad Chatib Basri di kantor Kementerian Keuangan, Rabu, 10 September 2014. (Baca : Petani Minta Jokowi Kurangi Subsidi BBM) 
Dikuncinya kuota BBM oleh parlemen, kata Chatib, sangat merugikan pemerintahan baru. Dia menyatakan sempat menolak langkah ini saat membahas anggaran perubahan dengan DPR. “Saya menghitung memang pasti tembus (melebihi kuota),” katanya. (Baca : Peluang Naikkan BBM September 2014 dan Maret 2015)
Namun keberatannya tak digubris DPR dengan alasan pemerintah tak pernah disiplin. Parlemen pun tetap memasukkan pembatasan kuota ke dalam pasal di Undang-Undang APBN Perubahan 2014. “Sekarang jadi susah. Bisa saja mengeluarkan perppu, tapi masa iya presiden baru menerbitkan perppu hanya untuk menambah kuota BBM 1 juta kiloliter,” ucapnya.
Beberapa wilayah di Sumatera dan Jawa terancam krisis bahan bakar minyak bersubsidi. Berdasarkan hitungan Pertamina, bahan bakar jenis solar dan Premium di dua wilayah ini akan habis pada November dan Desember tahun ini. "Kami pastikan kuota BBM tidak akan cukup hingga akhir tahun," kata Senior Vice President Fuel Marketing and Distribution PT Pertamina (Persero) Suhartoko.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-9</NO>
<JUDUL>
Beban Subidi BBM Persulit Jokowi Penuhi Janji Kampanye
</JUDUL>
<TEKS>
Pemerintahan baru di bawah Presiden Terpilih Joko Widodo akan kesulitan dalam menjalankan janji kampanye untuk membangun infrastruktur, transportasi publik dan perumahan rakyat dalam dua tahun ke depan jika tidak mengurangi beban subsidi bahan bakar minyak (BBM) di APBN. 
Sebabnya, belanja modal untuk pembangunan infrastruktur hanya 7 persen dari total APBN. Oleh karena itu, dibutuhkan kebijakan solutif untuk mengatasi persoalan tersebut.
"Pak Jokowi kemungkinan tidak bisa merealisaikan janji kampanyenya karena terbebani dengan subsidi BBM. Sehingga dibutuhkan mencari ide liar dan ide besar karena Jokowi berharap setiap tiga bulan ada target yang bisa dicapai," kata  Ketua Umum Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI), Danang Parikesit, Selasa 2 Agustus 2014.
Menurut Danang, selain terbebani dengan besarnya alokasi subsidi BBM yang selama ini tidak tepat sasaran, pemerintah Jokowi-JK nantinya juga dihadapkan pada minimnya anggaran pembiayaan pembangunan infrastruktur.
"Biaya pemeliharaan infrastruktur justru lebih besar dibandingkan dengan biaya investasi untuk membangun infrastruktur. Biaya pemeliharaan itu sekitar 60 persen, sementara investasi itu hanya 40 persennya saja,” jelas Danang.
Menghadapi dilema tersebut, jelas Danang, pemerintah yang baru mendatang harus mencari terobosaon untuk menutupi pembiayaan di tengah tuntutan pertumbuhan ekonomi yang sangat besar yang diamanatkan Rencana Pembangunan Jangka Panjang (RPJP).
"Selain memenuhi janji kampanye, Jokowi diharuskan menjalankan amanat RPJP untuk membangun 6.000 kilo meter jalan baru, 3.750 km rel kereta api baru, 20 pelabuhan udara baru, dan penambahan 45 persen tranportasi publik di perkotaan," terangnya.
Kemudian, di bidang infratruktur, dua persoalan penting yang selama ini menjadi kendala bagi pemerintah yakni investasi tidak tepat sasaran dan inefisiensi proyek.
"Banyak terjadi inefisiensi proyek karena korupsi. Ke depan harus tepat sasaran dan efisiensi," lanjut Danang.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-10</NO>
<JUDUL>
Jokowi Senang Petani Minta Hapus Subsidi BBM
</JUDUL>
<TEKS>
Presiden terpilih, Joko Widodo alias Joko Widodo, menghadiri pembukaan Musyawarah Nasional Seknas Tani di Gedung Perpustakaan Nasional, Jalan Salemba Raya, Jakarta, Kamis 4 September 2014.
Pada kesempatan tersebut, Jokowi berdialog dengan para petani, salah satunya dengan petani asal Kalimantan, bernama Senentoru. Petani tersebut meminta Jokowi menghapus subsidi bahan bakar minyak (BBM) supaya dialihkan ke subsidi para petani.
"Subsidi BBM itu dihapus saja, dialihkan ke subsidi beras, nanti pemerintah beli dengan harga tinggi dari kami dan jual beras dengan harga murah," kata Senatoru kepada Jokowi.
Senatoru menuturkan, para petani di Kalimantan sering kali dibohongi dengan pemberian subsidi dari pemerintah. Sebab, meski BBM disubsidi, tetap saja para petani di Kalimantan harus membeli BBM dengan harga tinggi. "Kami dibohongi terus, Pak. Katanya ada subsidi, tapi kami beli minyak mahal.”
Jokowi mengaku senang dengan usulan itu, karena dia berkeinginan supaya subsidi BBM dialihkan untuk kepentingan petani. Menurutnya, selama ini subsidi BBM hanya dinikmati orang-orang yang menggunakan kendaraan pribadi.
"Saya senang usulan BBM dinaikkan. Subsidi itu dialihkan kepada kepentingan petani, itu betul. Itu pasti produksi kita akan naik. Kalau selama ini subsidi itu untuk kenikmatan. Mobil diisi bensin bersubsidi itu kenikmatan," tuturnya.
Jokowi menambahkan, sebanyak 71 persen yang menikmati subsidi BBM adalah pengguna kendaraan pribadi. Sisanya baru dinikmati yang lain. Karena itu, ia menilai subsidi BBM saat ini tidak produktif.
"Mobil diisi bensin itu kenikmatan. Kalau subsidi untuk petani itu kan usaha produktif, itu yang akan kita lakukan untuk petani, subsidi benih, pupuk, subsidi usaha kecil mikro di kampung dan desa. Itu yang betul," ucapnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-11</NO>
<JUDUL>
Ke Mana BBM Subsidi?(1)
</JUDUL>
<TEKS>
Raut wajahnya terlihat lelah. Sorot matanya memandang jauh. Di depannya masih berderet 15 motor. Berjejer teratur di sebuah Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) wilayah Bekasi.
Selasa, 26 Agustus 2014, di pergelangan tangannya jam sudah menunjuk pukul 05.50 WIB. Pria berusia 60 tahun itu harus berburu dengan waktu. 
Sudah 30 menit, Pakde, sapaan bapak beranak satu itu, belum mendapat premium untuk sepeda motornya. Hari itu, dia harus mengantar anak-anak pelanggannya ke sekolah.
“Masih harus jemput dan antar tiga anak mas. Kasihan kalau mereka telat ke sekolah,” kata Pakde kepada VIVAnews. 
Ya, Pakde adalah pengojek yang beroperasi di kawasan Jatiasih, Bekasi. Setiap hari, dia menghidupi istri dan keluarganya dari hasil mengojek. 
Sudah belasan tahun dia menekuni pekerjaan itu. Berbekal sepeda motor keluaran tahun 2006, dua hingga tiga kali seminggu, dia rutin mengisi tangki bahan bakar motornya. 
Namun, pemandangan berbeda dia temui pagi itu. Antrean mobil dan sepeda motor sudah mengular di SPBU, tempat ia biasa mengisi premium. 
“Hari ini nggak ada premium mas. Kata petugasnya habis. Ya, terpaksa isi pertamax dulu,” ujar dia.
Pakde bukan satu-satunya yang merasakan susahnya mendapat premium belakangan ini. Kondisi itu ditengarai sudah terjadi sejak pertengahan Agustus 2014 lalu. 
Di berbagai daerah di Indonesia, antrean panjang di sejumlah SPBU juga terjadi. Di Yogyakarta, Bogor, Palembang, Denpasar, Kalimantan, hingga Aceh, “kepanikan” sempat menghinggapi sebagian masyarakat.
Di Yogyakarta misalnya, Joko, salah satu pengecer BBM bersubsidi harus rela bermalam di SPBU Patalan, Jalan Yogya-Parangtritis untuk sekadar mengisi satu jeriken dengan kapasitas 30 liter. 
Senin malam, 25 Agustus 2014, dia sudah mengantre sejak pukul 22.00 WIB.  Namun, baru mendapatkan BBM keesokan harinya, Selasa 26 Agustus 2014 sekitar pukul 10.00 WIB.
Harga BBM eceran itu biasanya dijual Rp10.000 per liter. Ada juga yang masih menjual Rp8.500 per liter, tapi dengan takaran kurang dari 1 liter.
"Penjual BBM eceran beralasan harga bensin naik, karena mencari sulit dan harus antre semalaman," ujar Wanti (42).
Warga Badekan, Kabupaten Bantul itu memilih antre di SPBU daripada harus membeli bensin eceran yang harganya melonjak. Meskipun, dia perlu 30 menit untuk mendapatkan 4 liter premium.
Dari pantauan VIVAnews di SPBU Bantul Kota, Yogyakarta, pengguna sepeda motor dan mobil juga sudah antre premium sejak pukul 07.00 WIB. Hingga pukul 10.30 WIB, antrean mobil bahkan sudah mencapai 300 meter. Sementara itu, sepeda motor mengular dua lajur sekitar 150 meter.
Antrean bbm yogyakarta sorot
Akbar, warga Bogor, juga pasrah terkait kebijakan pemerintah di sektor energi itu. Selain harus mengantre lebih lama, pemilik kendaraan roda empat itu hanya bisa mengisi bensin terbatas. "Saya sampai kesulitan mencari SPBU, bahkan sempat panik. Khawatir kehabisan BBM," ujarnya.
Tak hanya pemilik mobil dan motor, Suwardi (53), nelayan Kampung Tambaklorok, Semarang, mengaku terancam tak bisa melaut, jika pasokan solar terus dibatasi. Dia pun terpaksa membeli solar cadangan sebagai antisipasi jika stok habis.
"Penyediaan solar bagi kami merupakan kebutuhan pokok untuk menopang mata pencaharian," ujar Suwardi saat ditemui VIVAnews, Rabu 27 Agustus 2014.
Di ujung Sumatera, meski tak terjadi antrean panjang, SPBU di Lhokseumawe, Aceh, juga sempat kehabisan BBM. SPBU tersebut kekurangan bahan bakar minyak bersubsidi jenis solar.
Kepada VIVAnews, petugas di SPBU Blang Panyang, Lhokseumawe, mengatakan, menipisnya stok BBM jenis solar itu karena berkurangnya pasokan solar dari Pertamina. 
“Biasanya satu hari kami dipasok sampai 24 ton, namun sekarang cuma 8 ton,” ujar Fandika, Selasa, 26 Agustus 2014.
Kondisi serupa terlihat di SPBU di Palembang. Sejak diberlakukan pengendalian BBM bersubsidi, antrean pemilik kendaraan masih normal. 
Di wilayah ini, pembatasan BBM bersubsidi hanya terjadi di dua SPBU, yakni SPBU Jalan Taman Kenten serta SPBU kawasan Jalan Kolonel Haji Barlian.
Namun, situasi berbeda terjadi pada stasiun pengisian bahan bakar banker (SPBB) di perairan Sungai Musi. Sejumlah kapal tongkang tidak dapat beroperasi, karena tidak mendapatkan solar.
Dari pantauan VIVAnews, Rabu 27 Agustus 2014, pengisian hanya dilakukan SPBB tertentu. Bahkan, di SPBB kawasan 1 Ilir, Palembang, terpampang pengumuman SPBB itu stop beroperasi. 
Norman (40), pengemudi perahu motor yang mangkal tak jauh dari lokasi SPBB, mengatakan, di perairan Sungai Musi sejak Minggu 24 Agustus 2014 sudah tidak lagi melayani pembeli. “Bahan bakar yang dijual sudah habis mas,” katanya.
Chandra, salah satu pengelola SPBB Nomor 2711606 Kawasan Kidul, 11 Ilir, Palembang, membenarkan kondisi itu dikarenakan solar non subsidi miliknya juga tidak mencukupi permintaan pelanggan.
“Sudah tiga hari kami terpaksa tutup,” ujar Chandra.
Di Kalimantan Barat, kelangkaan bahan bakar minyak jenis solar dan premium juga sudah lama terjadi. Antrean panjang mengular di sejumlah SPBU di Bumi Khatulistiwa ini. 
Menurut warga perbatasan RI-Malaysia di Kecamatan Empanang, Kabupaten Kapuas Hulu, Kalimantan Barat, Nikolaus Sanen. Harga BBM bukan masalah utama.  Namun, yang terpenting adalah ketersediaan pasokan BBM di masyarakat.
“Harga murah, tapi BBM tidak tersedia, sama juga bohong,” keluhnya, saat berbincang dengan VIVAnews.
Kekosongan stok BBM, menurut dia, dapat mengganggu aktivitas perekonomian di daerahnya. Akibatnya, warga terpaksa membeli di kios bensin.
Tak jarang, kata dia, masyarakat membeli premium produk Malaysia. Selain kualitas bagus, takarannya juga pas. “Bensin Malaysia  Rp12 ribu per liter. Bensinya bagus, nggak dicampur," katanya.
Di Pulau Dewata, Bali, warga pun kelimpungan mencari BBM. Tidak hanya premium, BBM jenis pertamax juga langka. Antrean panjang tak terhindarkan. 
Berdasarkan pantauan VIVAnews, sejumlah SPBU di kawasan Denpasar ramai oleh kendaraan roda dua dan empat. Antrean di SPBU Sesetan, Buluh Indah, Kreneng dan Imam Bonjol bahkan hingga ke jalan raya. 
"Antreannya terlalu panjang. Saya tidak punya cukup waktu. Ya, terpaksa beli bensin eceran di 'Pertamini'," kata Andri kepada VIVAnews, Rabu 27 Agustus 2014.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-12</NO>
<JUDUL>
Ke Mana BBM Subsidi?(2)
</JUDUL>
<TEKS>
Cerita antrean di sejumlah SPBU di daerah itu memunculkan spekulasi BBM langka. Sebagian masyarakat sempat panik, karena beberapa SPBU juga tutup. 
Di beberapa SPBU terdapat papan pengumuman stok premium, pertamax, dan solar habis. Untuk SPBU yang masih beroperasi, stok premium umumnya kosong. Petugas pun menganjurkan penggunaan pertamax.
Namun, kepanikan atas kelangkaan BBM tersebut dibantah manajemen PT Pertamina. BUMN di sektor energi itu menyatakan, antrean tersebut merupakan konsekuensi dari pembatasan penyaluran BBM bersubsidi.
"Yang dilakukan Pertamina adalah mengurangi penyaluran harian premium bersubsidi hanya sebesar 5 persen di setiap SPBU," kata Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina, Hanung Budya, di DPR,  Jakarta, Senin 25 Agustus 2014.
Hanung mencontohkan, jika setiap hari SPBU menjual 20 ribu liter premium bersubsidi, dengan pembatasan itu, jatah di SPBU dipotong seribu liter. Pengurangan itu akan dikompensasi dengan premium non subsidi.
Solar bersubsidi pun tak luput dari pemangkasan. Pertamina mengunci 10-15 persen jatah solar bersubsidi kepada SPBU.
Hanung mengakui, membatasi penyaluran BBM bersubsidi merupakan keputusan sulit. Perusahaan dihadapkan dengan dua pilihan. Pertama, menyalurkan BBM bersubsidi tanpa dibatasi dan akan habis sebelum akhir tahun, atau membatasi kuota harian  dan menyalurkan BBM non-public service obligations (PSO).
Dia pun menyebut perilaku masyarakat yang memicu kelangkaan itu. “Ada panic buying yang terjadi di masyarakat,” tuturnya. " Yang biasanya mengisi 10 liter jadi full tank. Itu terjadi panic rush yang sebenarnya tak perlu terjadi," kata dia.
Data Pertamina mencatat, kuota BBM bersubsidi pada 2014 sebanyak 48 juta kiloliter (KL) dan  perseroan mendapat jatah 47,04 juta KL. Jumlah tersebut terdiri atas premium bersubsidi 32 juta KL, solar bersubsidi 14,14 juta KL, dan minyak tanah 900 ribu KL.
Namun, pada APBN-P 2014, jatah BBM bersubsidi terpangkas 2 juta KL. Kuota BBM bersubsidi Pertamina pun berkurang menjadi 45,35 juta KL yang terdiri atas premium 29,29 juta KL,  solar 15,16 juta KL, dan minyak tanah 900 ribu KL.
Hingga 31 Juli 2014, realisasi penyaluran premium yang disalurkan  Pertamina setiap hari sebanyak 81.132 KL. Jumlah ini lebih besar dibandingkan dengan  kuota dalam APBN-P 2014 sebanyak 80.240 KL per hari. Realisasi solar pun mencapai 43.207  KL per hari.
Di wilayah timur Indonesia, PT.  Pertamina Wilayah VIII Papua-Maluku  pun mengklaim, stok BBM semua jenis hingga akhir tahun ini mencukupi. Untuk itu, masyarakat diimbau tidak perlu khawatir. 
General Manager Pertamina Wilayah VIII, Maluku-Papua, M. Irfan, menjelaskan, karena stok sangat mencukupi, kebijakan pembatasan untuk pembelian BBM di wilayah Maluku dan Papua belum diterapkan.
"Stok cukup, belum ada pemberlakuan pembatasan dalam membeli BBM," jelasnya. Jatah BBM untuk Maluku dan Papua tahun ini mencapai 1,1 juta barel.
Meski belum ada kebijakan pembatasan pembelian BBM, masyarakat tidak diperbolehkan membeli dengan jeriken. "Kecuali konsumen tertentu seperti nelayan, petani yang tak bisa membawa kendaraannya ke SPBU. Itu pun, mereka harus membawa surat rekomendasi," tuturnya. 
Sementara itu, Vice Presiden Corporate Communication Pertamina, Ali Mundakir, mengatakan, jika tidak dibatasi, kuota BBM bersubsidi tak akan cukup pada hingga akhir tahun. Ali menjelaskan, sisa kuota premium bersubsidi saat ini tinggal 10 juta KL dan harus dibagi 140 hari untuk 5 ribu SPBU seluruh Indonesia. Solar bersubsidi pun jatahnya hanya tinggal 5,5 juta untuk 140 hari.
Dengan pembatasan ini, Pertamina mengklaim bisa menekan konsumsi premium dan solar. Vice Presiden Fuel Marketing Pertamina, M. Iskandar, menambahkan, konsumsi premium bersubsidi  turun dengan diberlakukannya kebijakan pembatasan BBM itu. "Hemat 5 ribu KL per hari," kata Iskandar di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta, Rabu , 27 Agustus 2014.
Menurut data Pertamina, pembatasan penyaluran BBM bersubsidi telah mendorong konsumsi premium turun dari 81,5 ribu KL per hari menjadi 75,7 ribu KL per hari. Konsumsi  solar bersubsidi pun berkurang dari 44 ribu KL menjadi 38 ribu KL per hari. Pertamina pun mencatat  ada kenaikan konsumsi Pertamax, tapi tak signifikan.
"Ada kenaikan untuk Pertamax, tapi cuma 500 KL per hari. Biasanya konsumsinya 2.800 KL per  hari. Dengan pembatasan itu, konsumsinya jadi 3.300 KL per hari," kata dia.
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Jero Wacik, juga menepis anggapan kelangkaan BBM di sejumlah daerah. "Jangan menggunakan kategori langka, lalu rakyat berpikir solar dan premium tak ada. Yang benar adalah BBM bersubsidi dibatasi. Yang non subsidi, berapa mau beli pun ada. Beli pertamax ada. Jangan mengesankan langka," kata Wacik di Komisi VII DPR RI, Jakarta.
Dia meminta masyarakat untuk menggunakan BBM non subsidi, terutama bagi golongan kelas menengah ke atas yang mampu membeli BBM non PSO tersebut.
"Tinggal diimbau mobil mewah yang masih ngantre premium, cobalah pakai pertamax," kata dia.
Selain itu, pemerintah menegaskan, BBM tak bisa dihargai murah lagi. "Tidak mungkin bisa membuat BBM murah. BBM itu mahal, sebagian impor. Jangan Anda berpikir BBM murah. BBM premium Rp6.500 per liter itu sudah sangat murah. Pemerintah menyubsidi Rp5.000 sudah sangat murah," kata dia.
Apabila kuota BBM habis sebelum masanya, Wacik menegaskan, tidak akan mengajukan kuota lagi. Sebab, upaya tersebut akan menambah beban negara.
Untuk pengendalian BBM bersubsidi itu, Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas (BPH Migas) menyerahkan teknis pelaksanaan kepada badan usaha yang diserahi tugas itu.
"Tugas BPH Migas adalah memberi penugasan badan usaha untuk menyalurkan BBM sejumlah volume tertentu. Operasionalnya diatur oleh badan usaha," kata anggota komisioner BPH Migas, Ibrahim Hasyim, ketika dihubungi VIVAnews.
Tugas tersebut, lanjut dia, memang diberikan BPH Migas untuk menjaga kuota BBM bersubsidi agar cukup hingga akhir tahun.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-13</NO>
<JUDUL>
Ke Mana BBM Subsidi?(3)
</JUDUL>
<TEKS>
Namun,  upaya Pertamina untuk menjaga kuota BBM bersubsidi tak jebol hingga akhir tahun hanya berumur pendek. Laporan antrean panjang masyarakat di SPBU daerah hingga ibu kota Jakarta, memicu BUMN energi itu mencabut pembatasan penyaluran BBM bersubsidi.
Hanung mengatakan, Pertamina tak lagi membatasi penyaluran BBM bersubsidi. Artinya, penyaluran BBM bersubsidi ke SPBU kembali normal. Keputusan tersebut mulai berlaku pada Selasa  malam, 26 Agustus 2014. 
Dia mengatakan, keputusan itu adalah permintaan pemerintah untuk mencabut aturan tersebut. "Saya dipanggil Pak CT (Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Chairul Tanjung).  Disampaikan arahan secara lisan, concern pemerintah. Pertamina diminta untuk menghentikan  
pengkitiran," kata Hanung di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta, Rabu 27 Agustus 2014.
CT meminta perusahaan pelat merah ini tetap menyalurkan BBM bersubsidi dengan normal. Namun, tetap mengendalikannya dengan cara tidak boleh melayani pembelian BBM dengan jeriken untuk dijual eceran.
"Pengawasan ini tak hanya menjadi tanggung jawab Pertamina, tapi juga BPH Migas,  pemerintah daerah, dan kepolisian. Semua bertanggung jawab, karena Pertamina akan repot sekali," kata dia.
Hanung pun menjelaskan alasan  diberlakukannya pembatasan penyaluran BBM bersubsidi itu. Berawal dari Menteri Keuangan, Chatib Basri, yang menyurati Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Jero Wacik, dengan Pertamina sebagai tembusan pada 27 Juni 2014. 
Isinya, kuota BBM bersubsidi tak boleh melebihi target 46 juta KL.
"BBM PSO perlu dikendalikan. Kalau tidak, kuota tak akan mencukupi sampai akhir tahun,"  kata dia.
Kalau jebol, Pertamina yang akan menanggung risikonya. Pembayaran subsidi BBM tak  dibayarkan dan perseroan bisa melanggar APBN-P 2014. "Secara eksplisit di surat Menteri Keuangan memang tak disebut itu, tapi dengan tegas disampaikan tidak boleh melampaui  pagu APBN-P 2014," tuturnya. 
Hanung pun menjelaskan, sebenarnya ada aturan pemerintah yang bertujuan mengendalikan BBM bersubsidi, seperti larangan kendaraan pejabat, truk perkebunan, pertambangan, dan kehutanan mengonsumsi BBM bersubsidi. Kendaraan pejabat ditempeli larangan konsumsi BBM bersubsidi. 
Namun, Hanung mengatakan bahwa aturan itu tak efektif. Padahal, jika berjalan, Pertamina menghitung bisa menghemat premium dan solar bersubsidi  500 ribu KL dalam setahun.
"Sampai saat ini, saya tidak melihat stiker itu (di kendaraan), sehingga operator SPBU tak  ada pegangan. Tidak berjalan," tegas dia.
Selain itu, aturan SPBU di rest area jalan tol tak boleh menjual premium bersubsidi pun disebut  tak efektif. Sebab, penjualan premium malah bertambah 700 ribu KL di SPBU luar jalan tol.
Karena itulah, Pertamina mengambil langkah untuk mengamankan kuota BBM  bersubsidi.
Mendengar itu, lanjut dia, CT memberikan jawaban yang melegakan Pertamina. "Kata Pak CT,  'Nanti akan saya sampaikan kepada Kementerian Keuangan. Kebijakan ini tidak akan  merugikan Pertamina'," kata dia.
Lantas, sejak Selasa 26 Agustus 2014 sore, dia meminta seluruh general manager Pertamina  di seluruh daerah untuk mencabut pengkitiran dan menyalurkan BBM bersubsidi dengan jumlah normal. Sebab, tangki timbun BBM bersubsidi sudah defisit.
"Hari ini (Selasa 26 Agustus) sudah diperintahkan menyalurkan BBM bersubsidi 30 persen di atas kebutuhan harian. Misalnya, kebutuhan normalnya 31 ribu KL per hari, ditambahkan 30 persen," kata  dia.
Meski demikian, Hanung mengaku normalisasi tersebut memerlukan waktu hingga tiga hari.  "Mobil tangki biasa beroperasi sampai jam 20.00 WIB. Ya, untuk recover,  mereka harus bekerja sampai 12 jam. Ini butuh waktu," ujar Hanung.
Sebab, ada faktor eksternal yang membuat normalisasi tak berjalan cepat. Misalnya, jalan  yang macet, sehingga menghambat penyaluran BBM bersubsidi. "Mobil tangki tak bisa terbang,"  seloroh dia.
Dia mengklaim, upaya Pertamina untuk mengendalikan BBM bersubsidi tak sepenuhnya “gagal.” Beberapa daerah bahkan dinilai berhasil mengendalikan BBM  bersubsidi. Misalnya, Batam yang mengendalikan konsumsi solar bersubsidi dengan sistem  kartu.
Ali menambahkan, di Jawa Tengah, pengendalian konsumsi BBM  bersubsidi pun telah berjalan. "Di Semarang, sudah ada edaran gubernur yang membatasi konsumsi BBM sepeda motor Rp20 ribu dan mobil Rp100 ribu," kata dia di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta.
Tidak hanya itu, di Jakarta Timur, SPBU 34.13210 di Jalan Pemuda, Rawamangun, menerapkan kebijakan serupa. SPBU membatasi pembelian BBM bersubsidi sebesar Rp10 ribu untuk kendaraan roda dua dan Rp100 ribu bagi kendaraan roda empat. 
PT Pertamina telah mencabut pengkitiran atau penjatahan bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Melalui kebijakan itu, perseroan memperkirakan kuota BBM bersubsidi sebanyak 46 juta kiloliter akan jebol.
"Secara garis besar akan ada over 1,35 juta KL BBM bersubsidi," kata Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina, Hanung Budya.
Hanung memperkirakan, kebutuhan harian premium akan habis 20 Desember 2014 dan solar pada 5-6 Desember 2014. Itu pun terjadi, kalau tidak ada langkah apa pun yang dilakukan, setelah pengkitiran BBM bersubsidi dicabut.
"Kalau kuota tidak ditambah dan Pertamina do nothing, hitungan kami, premium akan habis 20 Desember dan solar bersubsidi habis 5-6 Desember," kata dia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-14</NO>
<JUDUL>
Mobil Pribadi Minum BBM Subsidi hingga 40 Persen
</JUDUL>
<TEKS>
Pertamina memang sudah mencabut pembatasan penyaluran BBM bersubsidi ke SPBU. Namun, upaya pengendalian akan tetap dilanjutkan, di antaranya dengan melarang pembelian dengan jeriken. 
Lantas, siapa paling terdampak jika pembatasan penyaluran BBM bersubsidi itu tetap dilanjutkan? Ketua Pariwisata - AKAP, Organda Daerah Istimewa Yogyakarta, Hantoro, mendesak pemerintah untuk menaikkan harga BBM bersubsidi demi kepastian usaha ke depan.
Pembatasan BBM bersubsidi yang dilakukan Pertamina dinilai justru menimbulkan iklim usaha yang tak menentu. "Kalau memang keuangan negara berat, jujurlah kepada rakyat. Rakyat pasti mengerti juga," kata dia, awal pekan ini.
Menurut dia, dengan ketidakjelasan distribusi BBM bersubsidi, telah menimbulkan keresahan masyarakat dan juga pengusaha otobus dalam usahanya.
"Di mana-mana antrean panjang di SPBU untuk mendapatkan BBM bersubsidi. Waktu yang lama ini juga merugikan pelaku usaha otobus, karena 1 atau 2 liter BBM terbuang untuk menunggu antrean BBM," ungkapnya.
Hantoro menegaskan, bagi pelaku usaha, yang terpenting adalah kepastian kebijakan pemerintah. Kebijakan ini diperlukan agar ada kepastian usaha dan strategi yang harus dilakukan pengusaha otobus.
"Ketika tidak ada kebijakan pasti dari pemerintah, justru akan merugikan masyarakat sendiri," imbuhnya.
Sektor lain yang terganggu akibat sulitnya mendapatkan BBM bersubsidi, khususnya premium  adalah nelayan di Pantai Selatan Yogyakarta. Mereka terpaksa membeli premium dengan  harga Rp 9.000 per liter untuk turun melaut.
Nelayan di Pantai Selatan Yogyakarta hampir semuanya menggunakan  perahu jenis jukung dengan bahan bakar premium dicampur oli untuk mesin 2 tak. Akibat pembatasan ini nelayan pun kesulitan mendapatkan  pasokan BBM bersubsidi untuk melaut.
"Sudah premium susah, saat ini juga belum musim ikan," kata Dardi Nugroho, salah satu pemilik kapal nelayan, di Pantai Depok, Kabupaten Bantul, DIY.
Menurut dia, saat premium tersedia melimpah, nelayan membeli BBM dari pengecer  seharga Rp7.500 per liter ditambah dengan oli sebesar Rp1.000 untuk setiap liternya.
"Setiap kali melaut, setidaknya nelayan membeli 10 sampai 20 liter," jelasnya.
Zarkasih (48), nelayan di Semarang juga mengaku pembatasan BBM bakal semakin mempersulit aktivitasnya di  tengah laut. Apalagi, saat ini sedang musim paceklik yang membuat hasil tangkapan ikan menjadi berkurang banyak. 
"Jadi, kalau dibatasi pasokannya, ya beban hidup kami semakin berat,"  ujar dia.
Saat ini, ada 100 nelayan yang kerap membeli solar di Stasiun Pengisian  Bahan Bakar Nelayan (SPBN) Tambaklorok, Semarang. Bila dilihat dari jumlah kebutuhannya, pemakaian bagi para nelayan di Tambaklorok relatif tinggi dibanding lainnya. 
Ada pun harga solar  yang dipatok di Stasiun Pengisian Bahan Bakar Nelayan memakai harga subsidi sekitar  Rp5.500 per liter.
Jadi, akan kah keinginan pelaku usaha untuk menyelesaikan persoalan pengendalian BBM bersubsidi ini akan disikapi tegas pemerintah? Misalnya dengan langsung menaikkan harga BBM bersubsidi? Kita tunggu saja.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-15</NO>
<JUDUL>
Jokowi Pelajari Tambahan Subsisi BBM Rp 32 Triliun
</JUDUL>
<TEKS>
Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, yang juga anggota Komisi Keuangan Dewan Perwakilan Rakyat Arif Budimanta, mengatakan presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla belum bisa mengambil keputusan terkait tawaran dana talangan Rp 32 triliun dari bapak Susilo Bambang Yudhoyono.
Menurut Arif, tim sedang menelaah sejumlah solusi agar dapat mengatasi kelangkaan bahan bakar minyak bersubsidi. (Baca: Kalla Capek Bicara Soal Harga BBM ke SBY)
"Kami sedang dalam proses simulasi untuk menghadapi kelangkaan BBM," kata Arif ketika dihubungi pada Ahad, 31 Agustus 2014.
Arif mengatakan ada tiga opsi untuk mengatasi persoalan ini, yakni menambah penerimaan negara, relokasi atau penghematan anggaran, dan pengalihan subsidi. Simulasi juga terkait kapan solusi yang dipilih akan digulirkan. (Baca: Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM)
Sebelumnya, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono akan mengalokasikan dana tambahan guna menambal kekurangan subsidi BBM sebesar Rp 32 triliun. Dana itu diambil dari Rp 2,66 Triliun cadangan risiko fiskal, penghematan anggaran kementerian Rp 9,83 triliun, dan sisa anggaran lebih Rp 20 triliun.
Terkait dana tambahan itu, Arif mengatakan akan mempelajari lebih lanjut. Dalam Anggaran Pendapatan Belanja Negara Perubahan 2014, ujar dia, ada dana cadangan risiko fiskal sekitar Rp 5 triliun yang bisa digunakan untuk menambal kekurangan dana subsidi BBM.
Sedangkan terkait penghematan dana operasional kementerian, Arif menuturkan, dia belum mulai dihitung. Ini baru bisa diketahui setelah tahun anggaran 2014 berakhir. (Baca: Penghematan BBM Dialihkan ke Infrastruktur Energi)
Ihwal kebutuhan amandemen APBN-P 2014, Arif mengatakan tim belum memikirkan hal ini. Alasannya, belum ada opsi yang dipilih terkait kelangkaan subsidi BBM.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-16</NO>
<JUDUL>
Golkar: Naikkan Harga BBM, Jokowi Khianati Rakyat  
</JUDUL>
<TEKS>
Anggota Fraksi Partai Golongan Karya Dewan Perwakilan Rakyat, Bambang Soesatyo, mendesak presiden terpilih Joko Widodo menunda rencana kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi. Dia meminta agar pemerintahannya kelak memikirkan strategi alternatif. 
“Harapan saya, Jokowi bisa lebih kreatif mencari solusi lain,” ujarnya, Ahad, 31 Agustus 2014.
Bambang berpendapat, kenaikan harga BBM berdampak serius pada perekonomian negara. Terlebih bagi mereka yang berpenghasilan di bawah Rp 2 juta per bulan. (Baca: Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM)
“Mereka ini tulang punggung PDIP. Kalau Jokowi dan PDIP menyetujui kenaikan tersebut, berarti mereka telah mengkhianati kepercayan para pendukungnya,” tuturnya.
Opsi kenaikan BBM kembali dikaji untuk menutup defisit anggaran akibat besarnya beban subsidi. Dalam pertemuan empat mata di Bali beberapa waktu, presiden terpilih Joko Widodo sempat meminta Presiden Susilo Bambang Yudhoyono agar kenaikan itu dieksekusi pada era pemerintahan saat ini. Namun SBY menolak permintaan itu karena waktunya dinilai tidak tepat. (Baca: Demokrat Sebut Alasan SBY Tak Naikkan Harga BBM)
Menurut Bambang, opsi kenaikan bisa ditunda tanpa harus menambah beban subsidi negara. Caranya, dengan memangkas komponen biaya yang tidak produktif atau tidak prioritas, meningkatkan penerimaan negara, renegosiasi utang, dan mengevaluasi kontrak karya yang merugikan negara. “Subsidi itu hak rakyat, dan kewajiban negara untuk membantu.” 
Opsi penundaan juga dimungkinkan jika pemerintahan Jokowi kelak berani menindak mafia migas yang bermain di sektor hulu ataupun hilir. Kajian atas beberapa temuan menyimpulkan kerugian BBM terjadi karena banyaknya kebocoran di tengah proses produksi. 
“Banyak yang tidak sampai karena ada yang kencing di tengah jalan. Ada banyak kepentingan di sana,” katanya. (Baca: Jokowi-JK Naikkan Harga BBM, Buruh Siap Unjuk Rasa)
Meski demikian, Bambang setuju bila kenaikan BBM dibebankan kepada masyarakat yang memiliki kendaraan roda empat. Mereka adalah kelompok yang tergolong mampu dan tidak pantas menikmati kemudahan subsidi. “Konsumsi BBM untuk angkutan umum dan sepeda motor perlu dibatasi. Tapi, bagi yang sudah mampu menyicil mobil, mestinya tak ada lagi subsidi,” katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-17</NO>
<JUDUL>
Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM
</JUDUL>
<TEKS>
Akun Facebook yang mengatasnamakan Putra mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, ikut berkomentar soal kemungkinan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Tommy tak sepakat dengan kebijakan mencabut subsidi BBM yang mengakibatkan kenaikan harga bahan pokok. (Baca: Penghematan Anggaran Jadi Sia-sia)
"Mereka selalu membenarkan keputusan yang salah karena telah memiliki lebih," kata Tommy melalui akun Facebook-nya, Ahad, 31 Agustus 2014. "Jangan sok pintar di atas kegelisahan masyarakat karena kebetulan Anda semua berada di posisi beruntung." (Baca: Chairul Bantah Ada Jaminan Tambahan Kuota BBM)
Dalam akun bernama Hutomo Mandala Putra itu, Tommy juga mengaku menemui banyak orang yang mengkhawatirkan kelangkaan barang kebutuhan pokok nantinya. Akun berlatar gambar Soeharto yang menjadi imam salat dalam foto hitam-putih itu ia turut komentar. "Kasihan rakyat negeri ini," kata Tommy. Akun tersebut juga dipenuhi oleh foto Tommy dan kumpulan potret keluarga besar Cendana. (Baca: Ini Saran Peneliti kepada Jokowi Soal Kenaikan BBM)
Tempo mencoba mengubungi Tommy Soeharto melalui kontak sekretarisnya, Aan, untuk mengkonfirmasi apakah akun tersebut benar milik Tommjy. Namun, hingga berita ini ditulis belum ada respons dari Aan maupun pihak Tommy. 
Sebelumnya, Deputi Tim Transisi Jokowi-Jusuf Kalla, Andi Widjajanto, mengatakan kenaikan harga BBM bersubsidi adalah keniscayaan. Tim Transisi, ujarnya, sudah melakukan simulasi kenaikan dari Rp 500-3.000. Simulasi itu juga terkait dengan waktu penaikkan, zaman pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono atau Joko Widodo. (Baca: Demokrat: Soal BBM, PDIP Sengaja Berakrobat)
Dari simulasi itu, Andi mengatakan akan diprediksi ekonomi makro Indonesia. "Misalnya inflasi melonjak tinggi Januari, belanja kebutuhan dan proyek pada Desember, Lebaran yang berkaitan dengan liburan sekolah," kata Andi. Simulasi ini menyangkut nilai tukar rupiah, pengetatan BBM misalnya di SPBU jalan tol dan Jakarta, dan simulasi bantalan sosial yang disiapkan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-18</NO>
<JUDUL>
Penghematan BBM Dialihkan ke Infrastruktur Energi  
</JUDUL>
<TEKS>
Anggota Komisi Energi Dewan Perwakilan Rakyat Effendi Simbolon mengatakan penghematan anggaran dari subsidi bahan bakar minyak bakal digunakan lagi untuk pengembangan sektor energi. Dengan begitu, masalah bertambahnya beban APBN akibat subsidi BBM tidak terus terulang.
"Kalau dialihkan ke sektor produktif tapi tidak langsung pembenahan sektor energi, semua akan berulang, sama saja," ujar Effendi dalam diskusi bertajuk "Bola Panas BBM", Sabtu, 30 Agustus 2014.
Menurut Effendi, pembenahan di sektor energi bisa dilakukan dengan mengembangkan infrastruktur di bidang gas. Termasuk upaya memasifkan penggunaan gas bumi untuk transportasi. "Subsidi memang harus dihemat. Tapi, di satu sisi, sektor energi juga tetap harus menjadi prioritas penggunaan anggaran tersebut," tuturnya.
Menjelang akhir masa jabatan, pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memutuskan melakukan pengendalian konsumsi BBM bersubsidi. Alasannya, volume BBM bersubsidi dipangkas dari 48 juta kiloliter menjadi 46 juta kiloliter. (Baca: Ke Jokowi, Ini Alasan SBY Ogah Naikkan BBM)
Pemangkasan ini dilakukan karena pemerintah sudah tak memiliki alokasi anggaran untuk menambah subsidi dari Rp 246,5 triliun. Akibatnya, kuota BBM yang ditetapkan pemerintah tak mampu mengimbangi lonjakan konsumsi pada tahun ini.
Sebagai bagian upaya pengendalian konsumsi BBM 2014, melalui Surat Edaran Kepala BPH Migas Nomor 937 Tahun 2014, pemerintah mengatur pembatasan penjualan solar dan Premium bersubsidi mulai Agustus. Kebijakan pembatasan solar dilakukan mulai pelarangan penjualan solar di Jakarta Pusat sampai pembatasan jam penjualan solar pada pukul 08.00-18.00 di Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Bali. (Baca: Chatib: Naikkan BBM, Jokowi Tak Perlu Izin DPR)
Tak hanya itu, alokasi solar bersubsidi untuk nelayan juga dipangkas 20 persen dengan mengutamakan penyaluran bagi nelayan dengan kapal di bawah 30 gros ton (GT). Untuk Premium, pelarangan penjualan dilakukan di seluruh SPBU di jalan tol.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-19</NO>
<JUDUL>
Dimungkinkan, Anggaran untuk Tambal Subsidi BBM  
</JUDUL>
<TEKS>
Pemerintah dimungkinkan mengeluarkan sejumlah uang untuk menambal kelebihan subsidi akibat over kuota bahan bakar minyak subsidi 2014. Menurut anggota Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat, Achsanul Qosasi, anggaran tersebut bisa diambilkan dari dana cadangan risiko fiskal sebesar Rp 2,66 triliun, dana penghematan anggaran senilai Rp 9 triliun, dan saldo anggaran lebih (SAL) sekitar Rp 20 triliun.
"Tidak ada masalah untuk dipakai oleh pemerintah, karena memang itu anggaran tahun berjalan," kata Achsanul saat dihubungi Tempo, Sabtu, 30 Agustus 2014. (Baca: Demokrat Sebut Alasan SBY Tak Naikkan Harga BBM)
Menurut Achsanul, anggaran-anggaran tersebut sudah ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014. Lantas, penggunaannya merupakan kewenangan pemerintah. "Intinya penggunanya adalah pemerintah, siapa pun. Nanti Oktober Pak Jokowi dilantik anggaran yang digunakan juga tetap APBN-Perubahan 2014," ujarnya.
Achsanul menjelaskan penggunaan anggaran ini sebenarnya tak secara langsung berkaitan dengan wacana kenaikan harga BBM subsidi. Sebab, konteks penggunaannya saat ini hanya untuk menalangi konsumsi BBM subsidi yang bakal melebihi kuota yang disepakati. "Sederhananya, kuota tetap harus 46 juta KL tapi ada dana yang harus dibayarkan kepada Pertamina untuk menjamin BBM subsidi tetap bisa mengalir," ujarnya.
Lagipula, Achsanul menambahkan, over kuota yang mencapai 1,35 juta kiloliter itu tak mencapai 10 persen dari total kuota yang dipatok. "Jadi memang ada ruang kalau realisasi konsumsi BBM bertambah 10 persen saja dari kuota total. Tidak ada masalah," ucap dia. (Baca: Jokowi-JK Naikkan Harga BBM, Buruh Siap Unjuk Rasa)
Ketua Dewan Pengurus Pusat Partai Demokrat Ikshan Modjo mengatakan pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono siap menggelontorkan tambahan dana untuk menutup potensi pembengkakan kuota BBM subsidi. "Pak SBY bilang bisa mengalokasikan dana untuk menambal kuota sehingga kebutuhan BBM subsidi terpenuhi," kata Ikhsan dalam diskusi bertajuk Bola Panas BBM, Sabtu, 30 Agustus 2014. Ikhsan mengatakan anggaran tersebut bisa ditutupi dari dana cadangan risiko fiskal dan penghematan anggaran. "Intinya uangnya ada, kita enggak butuh naikkan harga BBM."
Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya mengatakan berdasarkan perhitungan Pertamina, potensi over kuota BBM subsidi mencapai 1,35 juta kiloliter atau senilai Rp 8 triliun. "Kalau pembatasan dihentikan, sementara kuota tidak ditambah dan kita do nothing, hitungan kami Premium dan solar habis sekitar Desember," katanya di Bandara Halim Perdana Kusuma, Rabu, 27 Agustus 2014. (Baca: Chairul Tanjung: RAPBN 2015 Tak Akan Bebani Jokowi)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<NO>1106000874-20</NO>
<JUDUL>
Ini Saran Peneliti kepada Jokowi Soal Kenaikan BBM
</JUDUL>
<TEKS>
Peneliti dari Lingkaran Survei Indonesia, Rully Akbar, menyarankan presiden terpilih Joko Widodo menaikkan harga bahan bakar minyak di masa pemerintahannya untuk kelancaran program pembangunan. 
"Itu pekerjaan rumah terbesar Jokowi. Tapi ia juga harus menyeimbangkannya dengan mengeluarkan gebrakan-gebrakan baru, agar dukungan rakyat padanya tidak merosot tajam," kata Rully ketika dihubungi Tempo, Kamis, 28 Agustus 2014.
Rully mencontohkan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pernah menaikkan harga BBM yang ditutupi dengan meluncurkan kebijakan Bantuan Langsung Tunai (BLT) kepada masyarakat menengah ke bawah di awal masa pemerintahannya. 
"Karena menaikkan harga BBM itu tidak populis, sehingga pemerintahan Jokowi nanti harus menyiasatinya dengan mengeluarkan kebijakan yang populis dan strategis," ujarnya. (Baca: Kajian Perampingan Kabinet Segera Disampaikan)
Secara terpisah, pada Kamis, 28 Agustus 2014, LSI meluncurkan hasil survei yang memaparkan empat ancaman bagi pemerintahan Jokowi-Jusuf Kalla.
Pengumpulan data survei dilakukan pada 24-26 Agustus 2014 dengan 1.200 responden dan menggunakan metode multistage random sampling. Empat ancaman itu yakni publik khawatir Jokowi-JK tidak bisa memenuhi janji kampanye secara cepat.
Kedua, publik merasa khawatir Jokowi-JK menjadi lame-duck president atau presiden yang lumpuh karena mayoritas parlemen dikuasai oleh Koalisi Merah Putih. Ketiga, adanya ujian kenaikan harga BBM. Keempat, terlalu banyaknya kompromi politik yang membuat kinerja pemerintahan Jokowi-JK tidak maksimal. (Baca: PKS Tolak Kenaikan Harga BBM)
Soal kebijakan populis yang perlu dikeluarkan Jokowi, Rully tidak menyampaikan secara spesifik. Dia juga menuturkan kebijakan Kartu Indonesia Sehat dan Kartu Indonesia Pintar yang bisa dinilai populis tidak bisa dikeluarkan Jokowi pada tahun pertama pemerintahannya. 
Ini karena dua program itu tidak tercantum dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2015. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106007104-01</NO>
<JUDUL>Membandingkan Harga BBM di RI dan ASEAN, Siapa Termurah?</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Produksi minyak Indonesia makin turun, bahkan di bawah 800 ribu barel per hari. Namun harga BBM di Indonesia dijual murah karena subsidi. Apakah harga BBM di Indonesia yang termurah se-ASEAN?

Pengusaha pemilik Medco Group, Arifin Panigoro mengatakan, cadangan minyak Indonesia kurang dari 3,7 miliar barel, atau diperkirakan habis dalam 11 tahun

"Karena masih jual harga BBM murah inilah, yang membuat rakyat Indonesia percaya bahwa Indonesia adalah negeri kaya raya," ujar Arifin ditemui di Universitas Paramadina, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Sabtu (11/10/2014).

Arifin mengatakan, di ASEAN, Indonesia masih menjadi salah satu negara menjual BBM murah, yaitu Rp 6.500 per liter.

"Memang di ASEAN bukan Indonesia yang paling murah, ada Brunei Darussalam yang hanya menjual BBM Rp 4.153 per liter. Tapi yang perlu dicatat, cadangan minyak Brunei lebih banyak daripada Indonesia, penduduknya pun sedikit," ujar Arifin.

Ia juga menambahkan, ada Malaysia yang masih jual BBM subsidi Rp 5.968 per liter. Tapi patut dicatat pula Malaysia tidak impor BBM seperti Indonesia, yang mencapai US$ 150 juta per hari. 

Cadangan minyak Malaysia juga lebih banyak dibandingkan Indonesia, dan Petronas yakni BUMN energi Malaysia mempunyai ladang minyak di banyak negara.

"Setelah Malaysia baru Indonesia harga BBM-nya hanya Rp 6.500 per liter, dilanjutkan Myanmar Rp 10.340 per liter, lalu Filipina Rp 12.147 per liter, Thailand Rp 12.453 per liter, Kamboja Rp 13.298 per liter, Laos Rp 13.396 per liter, Vietnam Rp 14.553 per liter, dan paling mahal Singapura Rp 15.695 per liter," ungkapnya.

Arifin menegaskan, apabila pemerintah tidak melakukan sesuatu seperti menaikkan harga BBM subsidi, maka Indonesia diperkirakan akan menjadi importir BBM terbesar di dunia pada 2018, mengalahkan Amerika Serikat dan Meksiko.

"Diperkirakan juga Indonesia akan menjadi net energy importer pada 2019, dengan permintaan total 6,19 juta barel per hari setara minyak. Sedangkan penyediaan energi nasional hanya 6,04 juta barel setara minyak per hari. Kita tidak boleh mengulang kesalahan yang sama menjadi net importer yang kedua kalinya," tandasnya.
(rrd/dnl) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106007104-02</NO>
<JUDUL>Koalisi Jokowi Andalkan Lobi Politik untuk Naikkan Harga BBM Bersubsidi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Minimnya dukungan politik di parlemen, nampaknya tak menyurutkan niat Presiden dan Wakil Presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla, untuk mengambil kebijakan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM).

Anggota tim transisi Jokowi-JK, Arif Budimanta memandang, sedikitnya dukungan partai pemerintah pemenang Pilpres 2014, bukanlah suatu hambatan. "Tidak hambatan. Sepanjang komunikasi politiknya baik. Saya rasa ada kesepakatan dan kesepahaman," kata dia di Jakarta, Selasa (30/9/2014). 

Sebagai informasi, kursi koalisi PDI Perjuangan tercatat tak melampaui kubu Gerindra. PDI Perjuangan ditopang tiga partai lain yakni Partai Nasdem, Partai Hanura, dan Partai Kebangkitan Bangsa hanya memperoleh 207 dari 560 kursi (34 persen). Meski kondisi ini cukup riskan, namun Arif optimistis, kebijakan kenaikan harga BBM bersubsidi, berikut kompensasinya tidak bakal dihambat Koalisi Merah Putih.

"Saya rasa enggak. Kami justru ingin mempercepat proses kesejahteran rakyat. Dan kita yakin proses pengalihan (subsidi) itu ke depan dilakukan dengan sebuah kalkulasi dan mitigasi yang presisi," ujar politisi PDI Perjuangan itu.

Adapun mitigasi yang dimaksud, lanjut dia, misalnya terkait dengan pengendalian inflasi, penjagaan daya beli masyarakat, serta realokasi anggaran subsidi BBM. Dengan begitu, kenaikan harga BBM diyakini tidak akan mengganggu daya beli masyarakat.

Di sisi lain, Arif memastikan, mitigasi yang dilakukan harus tetap dapat menjaga momentum agar pertumbuhan ekonomi mencapai target APBN 2015 sebesar 5,8 persen. Dalam APBN 2015 yang disahkan, kebijakan kenaikan harga BBM menjadi kewenangan pemerintah, dalam hal ini Presiden. Namun, dampak dari kenaikan harga tersebut, seperti adanya realokasi anggaran subsidi atau pun kompensasinya, harus melalui persetujuan parlemen.

Melihat minimnya kursi koalisi Jokowi, Arif membenarkan ketika ditanya bakal melakukan lobi-lobi politik. "Iya pasti akan kita lakukan. Lobi-lobi politik akan kita lakukan," tegas anggota Komisi XI DPR RI itu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106007104-03</NO>
<JUDUL>Anggaran Subsidi BBM 2014 Dipastikan Jebol</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Anggaran subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014 diperkirakan akan melampaui dari target yang sudah ditetapkan. Subsidi diperkirakan mencapai Rp246,5 triliun, dengan volume BBM subsidi 46 juta kilo liter (kl).
Tercatat dalam APBN-Perubahan 2014, program pengendalian subsidi telah ditetapkan sebesar Rp403 triliun, terdiri dari atas subsidi energi Rp350,3 triliun yaitu subsidi BBM Rp246,5 triliun dan subsidi listrik Rp103,8 triliun, serta subsidi non-energi Rp52,7 triliun.
"Ada potensi sedikit melampaui dari target, kemungkinan lho ya. Tapi ini kita masih di review," kata Direktur Jenderal Anggaran Askolani di Jakarta, Rabu (29/10/2014).
Kendati demikian, dia belum bisa memastikan seberapa besar anggaran subsidi BBM ini terlampaui. Pasalnya, subsidi BBM tidak terlepas dari harga ICP, nilai kurs serta volume.
Namun, karena nilai kurs Rupiah sedang melemah sampai Rp12.000 per USD menjadi salah satu faktor pemicu anggaran terlampaui. Tercatat, dalam APBN-P 2014, nilai kurs dipatok Rp11.600 per USD.
"Angkanya belum bisa disampaikan, tapi kan intinya nanti lihat prospeknya berapa sih, kan kita juga harus masih mantau nilai kurs, mantau ICP, termasuk volume, nah ini yang masih kita hitung-hitung, kan kita masih kesana. Masih mantau dengan pak menteri," sebutnya.
Menurutnya, hingga sampai saat ini pihaknya terus melakukan monitoring secara berkala dua mingguan. "Lebih sedikit, sedikitnya ini masih belum tahu," katanya.
"kami kan monitoring ini dua mingguan. Jadi ada angka kemungkinan lebih sedikit, tapi minggu berikutnya bisa saja angkanya dikendalikan ke angka yang sama. Ini akan angkanya dinamis, dinamis melihat ICP-nya, dinamis melihat kursnya," tukasnya.
Sekedar menjadi catatan, tidak hanya anggaran subsidi BBM yang akan terlampaui, namun volume BBM subsidi yang 46 juta kl pun diperkirakan akan habis sebelum akhir Desember 2014.
(mrt)
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<NO>1106007104-04</NO>
<JUDUL>Matematika dan Politik Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
KOMPAS.com - Seminggu setelah Presiden Joko Widodo disahkan menjadi presiden ketujuh RI, persoalan subsidi bahan bakar minyak menunggu di depan mata. Kekeliruan nasional dalam mengelola pemerintahan agar tampak populis pada periode sebelumnya, telah meninabobokan rakyat dengan sangat tidak produktif.

Albertus adalah buruh nelayan di Nusa Tenggara Timur yang berpenghasilan kurang dari Rp 1 juta per bulan. Tempat kerjanya hanya beberapa ratus meter dari rumahnya. Ia naik kendaraan umum dua kali sebulan untuk belanja.

Karena tergolong miskin, ia mendapat bantuan Program Keluarga Harapan (PKH) sampai Rp 200.000 per bulan. Ia dan tiga anaknya juga mendapat bantuan untuk iuran Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) per orang Rp 19.225 sehingga total per keluarga mendapat hampir Rp 100.000 per bulan. Hitung-hitung, ia mendapat subsidi Rp 300.000 per bulan.

Ada lagi Ahmad, tukang ojek di kota Bekasi. Ia merasa beruntung memiliki sepeda motor bekas dan bisa mengojek dengan penghasilan bersih rata-rata Rp 40.000 per hari, atau sekitar Rp 1,3 juta per bulan.

Ia tidak termasuk penerima PKH atau mendapat bantuan iuran JKN. Ia menghabiskan bensin rata-rata 2 liter sehari. Jika dihitung-hitung, ia mendapat subsidi BBM Rp 12.000 per hari atau sekitar Rp 300.000 per bulan. Maka kalau harga bensin naik, berat baginya.

Lalu ada Yasin di Bekasi satu dari sekitar delapan juta penduduk berusia di atas 60 tahun yang tidak memiliki penghasilan. Dulu, ia masih menikmati hasil sawahnya. Kini, sawahnya sudah menjadi perumahan. Ia tinggal di rumah setengah permanen dan sangat bergantung pada belas kasih anak-anaknya. Ia tidak menikmati subsidi BBM sama sekali.

Suparjo adalah pengusaha kecil yang sukses. Ia, istri, dan dua anak remajanya menikmati empat mobil bagus. Sebagai pengusaha, ia tergolong tidak peduli tepat tidaknya subsidi BBM.

Ia membeli bensin yang lebih murah, premium. Sehari, rata-rata, ia sekeluarga membeli 50 liter bensin. Jika besar subsidi per liter Rp 6.000, keluarga Suparjo menerima subsidi BBM 50 x Rp 6.000 = Rp 300.000 per hari. Sebulan, keluarga Suparjo menerima Rp 300.000 x 30 atau Rp 9 juta.

Daniel dan Heryawan adalah pegawai Pertamina dan pegawai PLN. Keduanya menikmati gaji dan tunjangan lain-lain Rp 12 juta per bulan. Ia juga menikmati tunjangan hari raya (THR) hampir Rp 20 juta. Keduanya juga menerima bonus tantiem yang lumayan besar dari keuntungan Pertamina Rp 32 triliun tahun 2014 dan laba PLN Rp 12 triliun semester pertama tahun lalu.

Mengapa Pertamina dan PLN mendapat laba besar dan karyawannya bergaji besar dengan bonus dan tunjangan yang besar pula? Ini karena kedua BUMN menyerap dana subsidi energi yang mencapai Rp 400 triliun tahun ini.

Akar masalah

Entah apa yang salah di negeri ini. Subsidi BBM dianggap keharusan. Baik DPR maupun pemerintah sama-sama memaksakan subsidi. Dalam 10 tahun terakhir, besar subsidi BBM sudah menghabiskan Rp 3.000 triliun lebih.

Selalu saja alasannya kenaikan harga BBM memberatkan ekonomi rakyat. Seolah belanja atau beban ekonomi rakyat hanya untuk BBM. Padahal, semua rakyat makan nasi, tetapi beras tidak disubsidi. Semua rakyat pasti sakit, minimum sekali dalam hidupnya, tetapi hanya sebagian kecil yang dijamin pengobatannya.

Semua anak harus bersekolah, tetapi meski seharusnya pendidikan gratis, ada saja biaya yang dibebankan kepada rakyat. Petani dan nelayan harus membeli kebutuhan rutin seperti beras, lauk-pauk, baju, pupuk, bibit, dan bahkan air. Angkutan umum tidak disubsidi. Padahal, jika 10 persen saja dana subsidi diberikan untuk kereta api, semua orang bisa gratis naik kereta.

Di India, Sri Lanka, Tiongkok, Vietnam, dan Thailand, BBM sama sekali tidak disubsidi. Harga bensin dan solar di negeri itu Rp 12.000-Rp 16.000 per liter. Toh, produk-produk pertanian ataupun industri dari negeri berlimpah di Indonesia. Artinya, daya saing industri dan bisnis tidak kalah. Sebaliknya, hasil tani dan hasil industri Indonesia di negeri-negeri itu nyaris tidak ditemukan.

Jargon subsidi BBM memberatkan industri dan rakyat hanyalah akal-akalan mereka yang selama ini menikmati subsidi puluhan triliun: industri mobil, industri minyak, dan industri energi.

Keberanian menghilangkan subsidi BBM dalam tiga tahun mendatang merupakan solusi terbaik mengoreksi kekeliruan subsidi.

Subsidi seharusnya diberikan untuk beras, pupuk, bibit, pembuatan kapal nelayan, waduk-waduk, membangun angkutan kereta api kota dan antarkota, membangun pelabuhan, membangun jalan, iuran jaminan kesehatan, biaya sekolah, buku, baju seragam sekolah, serta transpor ke sekolah dan perguruan tinggi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106007104-05</NO>
<JUDUL>Jokowi:Subsidi BBM Dialihkan ke Petani dan Nelayan</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Denpasar -Presiden Terpilih Joko Widodo atau Jokowi mengisyaratkan dirinya akan mengalihkan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) menjadi subsidi untuk petani, nelayan dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM). Alasannya, subsidi itu lebih tepat mengatasi masalah kemiskinan di Indonesia.

Jokowi menyampaikan isyarat itu dalam pertemuan dengan para aktivis 1998 di Denpasar, Sabtu, 26 September 2014. "Pada APBN 2015, subsidi BBM mencapai Rp 300 triliun dan 71 persen adalah untuk kendaraan mobil," jelasnya. Itu berarti sekitar Rp 207 triliun diserap oleh orang yang mampu secara ekonomi.(Baca:2015, Subsidi Energi Dijatah Rp 344,7 Triliun )

Subsidi pertanian akan diberikan langsung ke petani dalam bentuk subsidi pupuk dan bibit. "Jadi tidak seperti sekarang yang diberikan kepada pabrik pupuk dan bibit," ujar Jokowi. Subsidi juga akan digunakan untuk memperbaiki saluran irigasi yang sejak 15 tahun terakhir sudah tidak pernah dibenahi, termasuk rencana pembangunan dam. 

Dalam 5 tahun, dia berharap akan bisa dibangun 25 dam guna mendukung target swasembada beras dan gula. "Jangan sampai seperti sekarang, semuanya harus diimpor dari luar," ujarnya.Bantuan juga akan diberikan kepada para nelayan untuk meningkatkan kapasitas penangkapan ikan dan penyimpanannya.(Baca:Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi)

Untuk meningkatkan pemerataan pembangunan, Jokowi akan merealisasikan tol laut yang membutuhkan sedikitnya 24 pelabuhan di laut dalam. Tol ini akan menghubungkan ujung barat Indonesia dengan daerah di ujunug timur sehingga mempermudah pengiriman logistik pembangunan dengan harga yang relatif sama.

Terkait dengan pengelolaan pelabuhan, pihaknya membuka kemungkinan masuknya pihak asing untuk ikut mengelola sehingga mempercepat efisiensi pelayanan. "Kita tetap pemiliknya, tetapi manajemennya mereka yang menjalankan dengan pengawasan kita. Soalnya masalah di pelabuhan ini memang sudah ruwet sekali," kata Jokowi.(Baca:Pakar Ekonomi Setuju Pengalihan Subsidi BBM ala Jokowi)
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-07</NO>
<JUDUL>Pembatasan BBM subsidi berlaku Senin</JUDUL>
<TEKS>
Meski tidak terlalu berpengaruh terhadap tingkat inflasi, kebijakan pengendalian bahan bakar minyak subsidi yang dikeluarkan pemerintah melalui Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) akan mendongkrak harga-harga kebutuhan pokok, kata peneliti ekonomi.
Pengendalian bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi telah diatur BPH Migas melalui surat edaran kepada penyalur BBM bersubsidi, yakni PT Pertamina, PT AKR Corporindo Tbk, dan PT Surya Parna Niaga (SPN).
Dalam surat tersebut, BPH Migas meminta waktu penjualan solar bersubsidi di stasiun pengisian bahan bakar umum di Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Bali akan dibatasi hanya pukul 08.00 hingga 18.00 mulai Senin (04/08).
Hal itu, menurut Kepala BPH Migas, Andy Noorsaman Sommeng, dilakukan untuk menghindari penyalahgunaan BBM bersubsidi. â€œApabila penjualan terus dilakukan tiada henti, bisa saja solar bersubsidi itu dibeli, ditimbun, dan dijual kembali ke industri perkebunan dan pertambangan,â€ kata Andy.
Langkah selanjutnya ialah menghentikan penjualan premium di sedikitnya 24 SPBU di pinggir jalan tol. Penyaluran solar bersubsidi ke nelayan-nelayan pun turut diatur. Menurut Andy, penjualan solar bersubsidi akan difokuskan kepada para nelayan dengan bobot kapal kurang dari 30 gross ton.
â€œJangan sampai kapal-kapal besar sudah mengisi, namun nelayan-nelayan dengan kapal kecil tidak kedapatan. Itu tidak tepat sasaran,â€ ujar Andy.
Saat ini, solar bersubsidi dijual seharga Rp5.500 per liter, sedangkan solar nonsubsidi dijual dengan harga Rp 12.800 per liter. Adapun Pertamina Dex dijual seharga Rp 13.150 per liter.
Kebutuhan pokok
Langkah pengendalian BBM bersubsidi tersebut mendapat sorotan dari Kepala Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) Universitas Indonesia, I Kadek Dian Sutrisna Artha.
Dia mengkhawatirkan waktu penjualan solar bersubsidi yang dibatasi dari pukul 08.00 hingga 18.00 akan menciptakan â€˜black marketâ€™. â€œOrang akan membeli solar bersubsidi pada periode yang diijinkan, kemudian akan menjualnya kembali ke pihak industri di luar waktu yang diijinkan. Ini memerlukan fungsi pengawasan yang ketat dari pemerintah,â€ ujarnya.
Secara keseluruhan, Kadek menilai langkah pengendalian BBM bersubsidi tidak akan terlalu berdampak pada tingkat inflasi.
Meski demikian, ekonom tersebut memprediksi adanya dampak langsung ke sektor transportasi.
â€œYang menggunakan solar adalah bus dan truk. Adapun truk paling banyak digunakan untuk kepentingan logistik. Biaya logistik yang naik tentu akan mempengaruhi harga-harga kebutuhan pokok.â€
Pembatasan konsumsi BBM bersubsidi dilakukan setelah kuota yang ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 terancam terlampaui. Hingga 31 Juli 2014, konsumsi solar bersubsidi mencapai 9,12 juta kiloliter atau menghabiskan 60 persen jatah APBN-P 2014. Sedangkan realisasi konsumsi Premium mencapai 17,08 juta kiloliter atau 58 persen dari kuota APBN-P 2014.
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-08</NO>
<JUDUL>Harga Minyak Dunia Rontok Tak Bantu Banyak soal Beban Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com â€“ Harga minyak dunia yang melorot selama beberapa pekan terakhir ini diperhitungkan tidak akan berpengaruh besar terhadap beban nilai impor maupun subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM). Sebab, depresiasi rupiah juga anjlok cukup dalam. 

â€œYa (penurunan harga minyak dunia) membantu, tapi di satu sisi ada kurs rupiah yang melemah,â€ kata Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro, di Kantor Kemenko Bidang Perekonomian, Jakarta, Kamis (9/10/2014).

Bambang tak menampik, penurunan harga minyak akan mengurangi defisit neraca perdagangan minyak dan gas. Minyak mentah maupun biaya pengolahan minyak, ujar dia, memang akan lebih murah.

Namun, pelemahan kurs rupiah tetap menjadikan komoditas energi ini mahal secara nominal. "Soal subsidi (BBM), sekarang ini kurs lebih berpengaruh daripada harga minyak,â€ tegas dia.

Pada penutupan perdagangan Rabu (8/10/2014), harga minya dunia jatuh. Penurunan ini terjadi menyusul berkurangnya permintaan dari Amerika -konsumen terbesar minyak dunia- di tengah kekhawatiran penurunan permintaan global, seiring penurunan proyeksi pertumbuhan ekonomi dunia. 

Harga minyak mentah Brent North Sea di London, Inggris, untuk pengiriman November 2014, turun 65 sen menjadi 91,46 dollar S per barrel. Sementara patokan harga minyak untuk pasar Amerika, West Texas Intermediate (WTI), untuk pengiriman November juga, turun 1,12 dollar AS per barrel menjadi 87,73 dollar AS per barrel.

Kementerian Energi Amerika Serikat, Rabu, mengatakan cadangan minyak mentah AS naik 5 juta barrel dalam pekan yang berakhir pada 3 Oktober 2014. Permintaan minyak berkurang dari target, diduga karena ekspektasi pasar pun tak sampai angka 1,9 juta barrel, berdasarkan survei oleh Dow Jones Newswires. 

Di sisi lain, nilai tukar rupiah masih terjerembab buntut sentimen global dan gonjang-ganjing politik domestik. Meski terjadi penguatan pada penutupan perdagangan, Rabu, nilai tukar Rupiah masih di kisaran Rp 12.000 per dollar AS. 

Nilai tukar rupiah di pasar spot berhasil menguat di bawah level 12.200. Seperti dikutip dari data Bloomberg, mata uang garuda ini, ditutup pada Rp 12.168 per dollar AS atau menguat 0,43 persen dibanding penutupan Rabu di posisi Rp 12.239 per dollar AS.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<NO>1106007104-09</NO>
<JUDUL>Ini Mau Jokowi soal Kebijakan Subsidi BBM...</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com â€” Presiden terpilih Joko Widodo tengah melakukan kajian terhadap rencana pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM). Dua alternatif waktu kenaikan harga BBM sedang digodok, dalam satu deret pilihan bersama skenario besaran kenaikan harga BBM untuk mengurangi beban subsidi energi. 

"Alangkah baiknya (subsidi BBM dikurangi) sebelum (saya dilantik jadi presiden)," ujar Jokowi di Balaikota DKI Jakarta, Senin (25/8/2014), soal waktu yang tepat untuk menaikkan harga BBM bersubsidi.

Alternatif pertama soal waktu untuk menaikkan harga BBM bersubsidi, sebut Jokowi, adalah satu penggal waktu pada era pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan dilanjutkan pada periode pemerintahan Jokowi. Alternatif kedua, harga bensin naik setelah Jokowi dilantik menjadi presiden.

Jokowi mengaku belum bisa memprediksi berapa besaran subsidi BBM yang akan dikurangi. Jokowi mengatakan, ia bersama tim transisinya tengah melakukan kajian terhadap besaran pengurangan subsidi dalam rupa kenaikan harga BBM itu.

Namun, Jokowi menegaskan, angka subsidi BBM yang mencapai Rp 363,53 triliun terlalu membebani rancangan anggaran pendapatan dan belanja (RAPBN) untuk tahun 2015. Dia pun berencana membawa hasil kajian timnya soal BBM ini dalam pertemuannya dengan Presiden SBY, di Bali, Rabu (27/8/2014). 

Menurut Jokowi, alangkah baiknya bila subsidi dialihkan ke sektor lain yang dapat bermanfaat bagi rakyat miskin. Jokowi menyebutkan beberapa unit usaha yang bakal dijadikan sasaran pengalihan subsidi.

Sasarannya antara lain subsidi bagi usaha kecil di kampung-kampung, menambah subsidi pupuk dan pestisida bagi petani, menambah subsidi solar, hingga modernisasi mesin kapal nelayan. Jokowi pun berjanji menjalankan program-program "pengalihan" subsidi BBM itu secara tepat sasaran. 

Pilah pilih skenario untuk BBM bersubsidi

Salah satu Deputi Tim Transisi, Andi Widjajanto, mengatakan, pembahasan pengurangan subsidi BBM terakhir dibahas pada Minggu (24/8/2014). Hasto Kristiyanto, deputi lain yang membidangi APBN, kata Andi, memaparkan beragam skenario terkait subsidi BBM ini.

Skenario pertama, subsidi BBM tak dikurangi atau harga bensin tetap. Andi mengatakan, skenario tersebut memunculkan prediksi kuota BBM bersubsidi jebol pada akhir November dan Desember 2015. 

Pada periode November hingga Desember, ujar Andi, tren tingkat konsumsi BBM selalu tinggi. Dengan skenario pertama ini, pemerintah pun tak akan lagi punya dana untuk memberikan subsidi BBM pada Januari 2015.

Adapun skenario kedua, lanjut Andi, Hasto memaparkan kenaikan harga BBM dengan beberapa kemungkinan. Pilihannya adalah kenaikan harga dari Rp 500, Rp 1.000, Rp 1.500, hingga Rp 3.000 per liter BBM bersubsidi. Masing-masing kenaikan harga tersebut, kata dia, disimulasikan oleh tim transisi. 

Dari kalkulasi sementara, ujar Andi, menaikkan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 1.000 saja sudah akan mengurangi subsidi Rp 48 triliun hingga Rp 52 triliun. Jika kenaikan mencapai Rp 3.000 per liter BBM subsidi, dia mengatakan, beban subsidi diperkirakan berkurang Rp 100 triliun.

Skenario ketiga, menaikkan harga bensin secara bertahap, dimulai pada masa pemerintahan Presiden SBY dan dilanjutkan pada era pemerintahan Jokowi. Skenario keempat, kenaikan harga hanya akan dilakukan setelah Jokowi dilantik menjadi presiden.

"Dengan simulasi ini, kami hitung inflasinya berapa, kenaikan angka masyarakat miskin berapa banyak, dan yang paling penting berapa uang yang dibutuhkan untuk pos jaminan sosial masyarakat sebagai dampak kenaikan BBM itu," ujar Andi. 

Lobi SBY 

Pengurangan subsidi BBM demi kelancaran program kerakyatan, menurut Andi, adalah keniscayaan, cuma soal waktu. Hanya, Jokowi ingin membagi kebijakan yang penuh risiko sosial tersebut dengan pemerintahan SBY. 

Oleh sebab itu, Jokowi minta kajian itu diperdalam oleh tim transisi sebagai bahan lobi ke SBY. "Supaya nanti pas bertemu dengan Pak SBY, Pak Jokowi dan JK punya dasar pemikiran yang kuat bahwa beban pengurangan subsidi harus dibagi di pemerintahan SBY dan Jokowi," ujar Andi. 

Deputi lain di tim transisi Jokowi, Akbar Faizal, menambahkan, mereka berharap Presiden SBY mau mengambil risiko menaikkan harga BBM sebelum masa baktinya berakhir.
</TEKS>
</DOK>






<DOK>
<NO>1106007104-10</NO>
<JUDUL>IHSG Dibayangi Ketidakpastian Pengurangan Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bergerak di zona hijau pada pagi ini mengikuti laju bursa regional. Namun, kemungkinan menghijaunya IHSG tak akan sebesar Bursa Asia karena ada sentimen negatif dari dalam negeri.

Pada pra pembukaan perdagangan saham, Rabu (29/10/2014), IHSG naik 18,18 poin  atau 0,36 persen ke level 5.019,49. Indeks saham LQ45 menguat 0,54 persen ke level 851,09. 

Pukul 09.00 WIB, IHSG melaju lebih kencang. Indeks naik 27,84 poin  atau 0,58 persen ke level 5.030,16. Pagi ini, IHSG berada di level tertinggi 5.030,05 dan terendah 5.018,97. 

IHSG mampu menghijau ditopang dari 110 saham menguat. Adapun 12 saham berada di zona merah dan 42 saham diam di tempat.

Total frekuensi perdagangan saham sekitar 4.291 kali dengan volume perdagangan saham 122,52 juta saham. Nilai transaksi harian saham sekitar Rp 162,92 miliar. 

Secara sektoral, seluruh sektor saham menguat. Penguatan terbesar dibukukan oleh sektor tambang sebesar 1,20 persen, disusul sektor industri dasar sebesar 1,03 persen dan sektor manufaktur sebesar 0,81 persen. 

Berdasarkan data RTI, investor asing cenderung melakukan aksi beli pada pagi ini. Investor asing melakukan aksi beli sekitar Rp 22 miliar. Sementara itu, investor lokal melakukan aksi jual bersih sekitar Rp 22 miliar.

Saham-saham yang mencatatkan top gainer dan jadi penggerak indeks saham antara lain saham WINS naik 24,49 persen menjadi Rp 1.220 per saham, saham DSFI mendaki 19,40 persen ke level Rp 80 per saham, dan saham INDX menguat 17,54 persen ke level Rp 449 per saham.

Adapun saham-saham yang cenderung tertekan antara lain saham RBMS turun 10,59 persen ke level Rp 76 per saham. Lalu saham LINK turun 7,25 persen ke level Rp 6.300 per saham dan saham BSSR melemah 4,43 persen ke level Rp 1.510 per saham.

Analis PT Samuel Sekuritas Tiesha Narandha Putri menuturkan, IHSG akan merespon menguatan yang terjadi pada bursa regional. 

Bursa Asia, pagi ini bergerak menguat.  Indeks MSCI Asia Pasifik naik 0,4 persen menjadi 139,32 pada pukul 09.10 waktu Tokyo, Jepang.

Indeks Topix Jepang juga menguat 0,7 persen didukung oleh kinerja dari Nomura Holding Inc yang membukukan laba lebih tinggi dari perkiraan.

Indeks Kospi Korea Selatan naik 0,7 persen. Indeks S&P/ASX 200 juga menguat 0,2 persen. Indeks NZX Selandia baru naik 0,3 persen. 

"Kami perkirakan IHSG berpotensi menguat namun akan underperform terhadap bursa regional," jelasnya. 

Hal tersebut terjadi karena mencuatnya ketidakpastian kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) Bersubsidi. Sebelumnya pelaku pasar mengekspektasi akan terjadi kenaikan pada awal November, namun hingga saat ini pemerintah belum memberikan sinyal akan terjadi kenaikan harga. (Gdn)
</TEKS>
</DOK>





<DOK>
<NO>1106007104-11</NO>
<JUDUL>Jokowi Pelajari Tambahan Subsisi BBM Rp 32 Triliun</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, yang juga anggota Komisi Keuangan Dewan Perwakilan Rakyat Arif Budimanta, mengatakan presiden terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla belum bisa mengambil keputusan terkait tawaran dana talangan Rp 32 triliun dari Susilo Bambang Yudhoyono.

Menurut Arif, tim sedang menelaah sejumlah solusi untuk mengatasi kelangkaan bahan bakar minyak bersubsidi. (Baca:Kalla Capek Bicara Soal Harga BBM ke SBY)

"Kami sedang dalam proses simulasi untuk menghadapi kelangkaan BBM," kata Arif ketika dihubungi pada Ahad, 31 Agustus 2014.

Arif mengatakan ada tiga opsi untuk mengatasi persoalan ini, yakni menambah penerimaan negara, relokasi atau penghematan anggaran, dan pengalihan subsidi. Simulasi juga terkait kapan solusi yang dipilih akan digulirkan. (Baca: Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM)

Sebelumnya, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono akan mengalokasikan dana tambahan guna menambal kekurangan subsidi BBM sebesar Rp 32 triliun. Dana itu diambil dari Rp 2,66 Triliun cadangan risiko fiskal, penghematan anggaran kementerian Rp 9,83 triliun, dan sisa anggaran lebih Rp 20 triliun.

Terkait dana tambahan itu, Arif mengatakan akan mempelajari lebih lanjut. Dalam Anggaran Pendapatan Belanja Negara Perubahan 2014, ujar dia, ada dana cadangan risiko fiskal sekitar Rp 5 triliun yang bisa digunakan untuk menambal kekurangan dana subsidi BBM.

Sedangkan terkait penghematan dana operasional kementerian, Arif menuturkan, dia belum dihitung. Ini baru bisa diketahui setelah tahun anggaran 2014 berakhir. (Baca:Penghematan BBM Dialihkan ke Infrastruktur Energi)

Ihwal kebutuhan amandemen APBN-P 2014, Arif mengatakan tim belum memikirkan hal ini. Alasannya, belum ada opsi yang dipilih terkait kelangkaan subsidi BBM.
</TEKS>
</DOK>





<DOK>
<NO>1106007104-12</NO>
<JUDUL>Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Akun Facebook yang mengatasnamakan Putra mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, ikut berkomentar soal kemungkinan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Tommy tak sepakat dengan kebijakan mencabut subsidi BBM yang mengakibatkan kenaikan harga bahan pokok. (Baca:Penghematan Anggaran Jadi Sia-sia)

"Mereka selalu membenarkan keputusan yang salah karena telah memiliki lebih," kata Tommy melalui akun Facebook-nya, Ahad, 31 Agustus 2014. "Jangan sok pintar di atas kegelisahan masyarakat karena kebetulan Anda semua berada di posisi beruntung." (Baca: Chairul Bantah Ada Jaminan Tambahan Kuota BBM)

Dalam akun bernama Hutomo Mandala Putra itu, Tommy juga mengaku menemui banyak orang yang mengkhawatirkan kelangkaan barang kebutuhan pokok nantinya. Akun berlatar gambar Soeharto yang menjadi imam salat dalam foto hitam-putih itu ia turut komentar. "Kasihan rakyat negeri ini," kata Tommy. Akun tersebut juga dipenuhi oleh foto Tommy dan kumpulan potret keluarga besar Cendana. (Baca: Ini Saran Peneliti kepada Jokowi Soal Kenaikan BBM)


Tempo mencoba mengubungi Tommy Soeharto melalui kontak sekretarisnya, Aan, untuk mengkonfirmasi apakah akun tersebut benar milik Tommjy. Namun, hingga berita ini ditulis belum ada respons dari Aan maupun pihak Tommy. 

Sebelumnya, Deputi Tim Transisi Jokowi-Jusuf Kalla, Andi Widjajanto, mengatakan kenaikan harga BBM bersubsidi adalah keniscayaan. Tim Transisi, ujarnya, sudah melakukan simulasi kenaikan dari Rp 500-3.000. Simulasi itu juga terkait dengan waktu penaikkan, zaman pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono atau Joko Widodo. (Baca:Demokrat: Soal BBM, PDIP Sengaja Berakrobat)

Dari simulasi itu, Andi mengatakan akan diprediksi ekonomi makro Indonesia. "Misalnya inflasi melonjak tinggi Januari, belanja kebutuhan dan proyek pada Desember, Lebaran yang berkaitan dengan liburan sekolah," kata Andi. Simulasi ini menyangkut nilai tukar rupiah, pengetatan BBM misalnya di SPBU jalan tol dan Jakarta, dan simulasi bantalan sosial yang disiapkan.
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-13</NO>
<JUDUL>Puan Maharani dan Sofyan Djalil Jelaskan BBM Bersubsidi yang Sudah Kritis</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Wakil Presiden Jusuf Kalla (JK) dan sejumlah menteri baru saja selesai rapat membahas akan habisnya jatah BBM subsidi sebelum akhir tahun. Meski jatah atau kuota 46 juta kiloliter (KL) sudah semakin menipis, tetapi pemerintah memastikan tidak ada tambahan.

"Kita baru selesai rapat koordinasi lengkap para menteri ekonomi dengan Wapres. Di dalam rapat membahas kondisi ekonomi Indonesia dan koordinasi antar kementerian," kata Menko Perekonomian Sofyan Djalil usai rapat di Kantor Wapres, Jakarta, Rabu (29/10/2014).

Sofyan mengungkapkan, dalam rapat juga dibahas masalah kuota BBM subsidi yang makin menipis. "BPH Migas dan Pertamina akan mengambil langkah-langkah agar jatah BBM subsidi cukup sampai akhir tahun. Tidak ada tambahan kuota BBM subsidi," tegasnya.

Menko Pembangunan Manusia dan Kebudayaan Puan Maharani menambahkan, rapat kali ini juga membahas persiapan peluncuran program Kartu Pintar, Kartu Sehat, dan Kartu Keluarga Sejahtera. Rencananya, 3 kartu ini akan mulai didistribusikan pada 7 November 2014.

"Pak Presiden dan Pak Wapres serta para menteri akan mendistribusikan langsung kartu-kartu ini ke berbagai daerah. Untuk tahap awal akan ada 1 juta kartu yang dibagi ke masyarakat yang masuk dalam kategori prasejahtera yang belum ter-cover Jamkesmas," jelas Puan.

Sebelumnya, Menteri ESDM Sudirman Said menjelaskan bahwa pemberian Kartu Sehat dan Kartu Pintar merupakan prasyarat jika pemerintah akan mengalihkan subsidi BBM.

"Yang dikerjakan awal adalah meyakinkan program pro masyarakat dijalankan. Barangkali Menko Kesra (sekarang Menko Pembangunan Manusia dan Kebudayaan) sudah menjelaskan akan dibagikan Kartu Sehat dan Kartu Pintar, karena akan dihitung alokasi subsidinya," ungkapnya.

Setelah Kartu Pintar dan Kartu Sehat yang merupakan janji kampanye Jokowi-JK dibagikan, lanjut Sudirman, langkah berikutnya adalah pengalihan subsidi.

"Setelah itu akan dilakukan penggeseran subsidi, mengembalikan subsidi kepada yang berhak," tuturnya.
(rrd/hds) 
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-14</NO>
<JUDUL>Dimungkinkan, Anggaran untuk Tambal Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta: Pemerintah dimungkinkan mengeluarkan sejumlah uang untuk menambal kelebihan subsidi akibat over kuota bahan bakar minyak subsidi 2014. Menurut anggota Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat, Achsanul Qosasi, anggaran tersebut bisa diambilkan dari dana cadangan risiko fiskal sebesar Rp 2,66 triliun, dana penghematan anggaran senilai Rp 9 triliun, dan saldo anggaran lebih (SAL) sekitar Rp 20 triliun.

"Tidak ada masalah untuk dipakai oleh pemerintah, karena memang itu anggaran tahun berjalan," kata Achsanul saat dihubungi Tempo, Sabtu, 30 Agustus 2014. (Baca: Demokrat Sebut Alasan SBY Tak Naikkan Harga BBM)

Menurut Achsanul, anggaran-anggaran tersebut sudah ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014. Lantas, penggunaannya merupakan kewenangan pemerintah. "Intinya penggunanya adalah pemerintah, siapa pun. Nanti Oktober Pak Jokowi dilantik anggaran yang digunakan juga tetap APBN-Perubahan 2014," ujarnya.

Achsanul menjelaskan penggunaan anggaran ini sebenarnya tak secara langsung berkaitan dengan wacana kenaikan harga BBM subsidi. Sebab, konteks penggunaannya saat ini hanya untuk menalangi konsumsi BBM subsidi yang bakal melebihi kuota yang disepakati. "Sederhananya, kuota tetap harus 46 juta KL tapi ada dana yang harus dibayarkan kepada Pertamina untuk menjamin BBM subsidi tetap bisa mengalir," ujarnya.

Lagipula, Achsanul menambahkan, over kuota yang mencapai 1,35 juta kiloliter itu tak mencapai 10 persen dari total kuota yang dipatok. "Jadi memang ada ruang kalau realisasi konsumsi BBM bertambah 10 persen saja dari kuota total. Tidak ada masalah," ucap dia. (Baca: Jokowi-JK Naikkan Harga BBM, Buruh Siap Unjuk Rasa)

Ketua Dewan Pengurus Pusat Partai Demokrat Ikshan Modjo mengatakan pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono siap menggelontorkan tambahan dana untuk menutup potensi pembengkakan kuota BBM subsidi. "Pak SBY bilang bisa mengalokasikan dana untuk menambal kuota sehingga kebutuhan BBM subsidi terpenuhi," kata Ikhsan dalam diskusi bertajuk Bola Panas BBM, Sabtu, 30 Agustus 2014. Ikhsan mengatakan anggaran tersebut bisa ditutupi dari dana cadangan risiko fiskal dan penghematan anggaran. "Intinya uangnya ada, kita enggak butuh naikkan harga BBM."

Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya mengatakan berdasarkan perhitungan Pertamina, potensi over kuota BBM subsidi mencapai 1,35 juta kiloliter atau senilai Rp 8 triliun. "Kalau pembatasan dihentikan, sementara kuota tidak ditambah dan kita do nothing, hitungan kami Premium dan solar habis sekitar Desember," katanya di Bandara Halim Perdana Kusuma, Rabu, 27 Agustus 2014. (Baca: Chairul Tanjung: RAPBN 2015 Tak Akan Bebani Jokowi)
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-15</NO>
<JUDUL>Pakar Ekonomi Setuju Pengalihan Subsidi BBM ala Jokowi</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Pakar ekonomi dari Universitas Indonesia, Latif Adam, menyetujui konsep realokasi atau pengalihan subsidi BBM yang akan dilakukan Jokowi ke sektor usaha yang produktif, seperti benih dan pestisida untuk petani, serta solar untuk nelayan.

Menurut Latif, pengalihan dana subsidi BBM memang perlu difokuskan pada program untuk masyarakat menengah ke bawah, seperti dana Bantuan Langsung Tunai (BLT) dan beras miskin (raskin).

Latif menuturkan kenaikan harga BBM berpengaruh besar pada beban masyarakat menengah ke bawah, terutama terkait dengan harga pangan, jika momentum kenaikannya tidak tepat. â€œNaiknya harga BBM subsidi pengaruh besarnya ke masyarakat menengah ke bawah. Mereka akan terbebani,â€ ujar Latif, Kamis, 28 Agustus 2014.

Jika subsidi BBM tidak dikurangi, kata Latif, utang negara akan membengkak sekitar 2,13 persen. Menurut Undang-Undang Keuangan Negara, batas maksimal APBN dan APBD adalah 3 persen dari PDB, dengan rincian 2,5 persen pemerintah pusat dan 0,5 persen pemerintah daerah.

Menaikkan harga BBM tak bisa dihindari karena beban subsidi membuat negara kesulitan melakukan investasi. Hal itu berimbas pada terhambatnya pertumbuhan ekonomi.

Latif mengatakan menaikkan harga BBM memang berimbas pada inflasi. Namun tidak akan berefek tinggi jika direalokasikan pada tujuan yang tepat, seperti yang direncanakan oleh Jokowi. Meski begitu, Latif mengaku belum melakukan perhitungan simulatif jika harga BBM benar-benar dinaikkan tahun ini.

Saat dilakukan kenaikan harga BBM 2012, Latif melakukan perhitungan, yakni kenaikan Rp 1.500 per liter akan menghemat anggaran hingga Rp 50 triliun, dengan tingkat inflasi 0,9 persen. â€œTahun ini, belum saya hitung. Tapi akan aman-aman saja kalau dinaikkan Rp 1.500 hingga Rp 2.000 per liter,â€ ujar Latif.

Sebelumnya, presiden terpilih Jokowi mengatakan siap mengambil keputusan yang tidak populer, yakni menaikkan harga BBM guna mengurangi beban APBN akibat subsidi BBM. Dana subsidi BBM akan dialihkan untuk kepentingan rakyat banyak.

Jokowi memutuskan akan menaikkan harga BBM. Sebab, dalam pertemuan di Bali, Presiden SBY menolak menaikkan harga BBM dengan alasan waktu yang kurang tepat.
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-16</NO>
<JUDUL>Rieke Yakin Jokowi Mengerti Dampak Pencabutan Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -  Politisi PDI Perjuangan Rieke Dyah Pitaloka mengingatkan RAPBN memuat akumulatif kebutuhan rakyat. Ia menjelesakan pada rapat antara Komisi XI DPR RI dengan Pemerintah SBY, terungkap jika terjadi kenaikan BBM senilai Rp.1000/liter akan menciptakan inflasi 1,43 persen.
Kemudian kemiskinan naik 0,61 persen, yaitu sekitar 1.525.000 juta orang. Lalu, setiap kenaikan BBM senilai Rp.500/liter, maka diperlukan tambahan penghasilan baru setiap rumah tangga sebesar Rp. 100.000/bulan.
"Apakah benar BBM bersubsidi mayoritas digunakan oleh orang kaya? Saya ingin mengatakan, ketika bicara subsidi energi dikontradiksikan pada dikotomi kaya miskin, maka kita telah masuk pada perangkap pemikiran ekonomi mazhab pasar alias neolib. Logika ekonomi neoIlib memang bertentangan dengan logika politik sosial karena tekanan pada efisiensi yang sering mengabaikan msalah keadilan, solidaritas," kata Rieke di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (28/8/2014).
Rieke mempertanyakan  data kemiskinan yang mana yang digunakan pemerintah. Rieke kemudian menyampaikan beberapa data kemiskinan yang digunakan pemerintah SBY yakni, daya Beli setiap orang/bulan (BPS 2013), di atas Rp 1 juta = 38,4 juta (16%), antara Rp500ribu-Rp.1 juta=69,6 juta (29%), di bawah Rp.500 ribu=132 juta (55%)
"Penanganan Kemiskinan (2013), Jamkesmas 86,4 juta orang, Raskin 70 juta orang, BLSM 62 juta orang,"imbuhnya.
Menurut Anggota Komisi IX DPR itu, jika  dilihat komposisi pengeluaran masyarakat maka akan diperoleh perbandingan makanan dan non makanan yakni, 60% ; 40%. Sebanyak 76% terkena dampak karena faktor kenaikan ongkos transportasi dan efek domino lainnya.
"Saya balik bertanya: betulkah mereka bukan pengguna BBM bersubsidi," imbuhnya.
Rieke menjelaskan terkait ruang Fiskal RAPBN 2015. Rieke pun membuka belanja RAPBN dan jumlah alokasi anggaran untuk jalankan program di luar subsidi BBM Rp291,111T.
Diantaranya, belanja Kementrian/Lembaga 600T, belanja Pegawai Rp270 T, belanja Modal plus Belanja Barang Rp330T, belanja Sosial plus Belanja Lain-lain Rp150 T
"Ruang fiskal Rp480 T habis untuk program Pemerintah SBY yang tinggal kurang lebih 1,5 bulan,"tegasnya.
Rieke pun kembali mempertanyakan, bahwa apakah mencabut subsidi BBM satu-satunya cara untuk dapatkan anggaran jalankan 9 Program Nawa Cita Jokowi-JK.
"Masih banyak cara lain. Pemerintahan SBY yang tinggal satu bulan setengah harus punya itikad baik. Sebagai seorang neragawan, saya yakin SBY tak punya niat untuk mengganjal program-program Pemerintahan Jkw JK," tuturnya.
Kata Rieke, dalam negosiasi antara Jokowi dan SBY yang sedang berlangsung di Bali, kiranya ada opsi ruang fiskal untuk jalankan 9 program nawa cita. Hal yang wajar, jika SBY serahkan 50% dari 480 T. Sekitar Rp240 T, dirinya yakin bisa dioptimalkan untuk program nawa cita.
Dengan anggaran yang ada sekitar  Rp240 T tersebut, Di enam bulan pertama, sambil menanti pembahasan APBN Perubahan 2015, kiranya ada beberapa prioritas program.
Sesuai dengan perintah UU Desa maka diwajibkan ada alokasi anggaran langsung ke desa dari APBD dan APBN. Pemerintah SBY hanya alokasikan Rp9Triliun di RAPBN 2015 untuk 79.702 Desa. Per desa artinya hanya mendapat alokasi sekitar Rp.114 juta
"Untuk tahap awal, dengan kondisi kas negara yang ditinggalkan pemerintah SBY defisit Rp257 T, maka oleh Pemerintahan Jokowi-JK per desa direncanakan Rp 500 juta. Total anggaran tambahan yang diperlukan sebesar Rp30 T," cetusnya.
Rieke berharap, pertemuan SBY dan Jokowi jangan sampai membuat rakyat buntung. Kata Rieke Di sisa satu setengah bulan pemerintahan, ia yakin SBY masih ingat pada ucapannya di pidato penyampaian nota keuangan di rapat paripurna DPR 15 Agustus 2013.
Dimana SBY tidak akan membebani pemerintahan baru. Karenanya, Rieke juga yakin Pak SBY sebagai Presiden dua periode sangat bijak dan memahami tidak mungkin Pemerintah Jokowi-JK akan jalankan program yang sesuai visi misi mereka, jika ruang fiskal yang ada  digunakan seluruhnya untuk semua program Pemerintahan SBY - Boediono yang tinggal 1,5 bulan saja.
"Meskipun desakan untuk mencabut subsidi BBM cukup kuat, saya yakin Jokowi sangat mengerti, bahwa pencabutan subsidi BBM akan memicu kenaikan ongkos produksi dan transportasi, serta kenaikan harga-harga kebutuhan pokok. Saya yakin Jokowi juga tak akan melupakan janji kampanye Pilpres, hanya konstitusi yang bisa memerintah saya" katanya.
"Karenanya saya yakin kebijakan politik ekonomi yang akan diambil oleh Jokowi akan mengembalikan marwah pasal 33 UUD 1945," pungkasnya
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-17</NO>
<JUDUL>Ini Strategi Jokowi-JK Atas Persoalan Subsidi BBM Transportasi</JUDUL>
<TEKS>
Tribunnews.com, Jakarta â€“ Pakar energi sekaligus tim ekonomi pemenangan Joko Widodo dan Jusuf Kalla, Darmawan Prasodjo, mengatakan, pasangan capres-cawapres No.2 itu memiliki strategi yang komprehensif untuk mengatasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) transportasi. Dia bilang, solusinya bukan menitikberatkan soal harga.

â€œTitik berat Pak Jokowi adalah menyediakan energi murah, dan dalam waktu sama memperbaiki postur APBN,â€ katanya dalam sebuah diskusi di Jokowi-JK Center, Jakarta, Kamis (12/6/2014).

Darmawan menjelaskan, strategi pertama adalah dengan mendorong konversi penggunaan BBM ke gas. Ini bukanlah hal baru, namun belum juga jalan. Menurutnya, masalah utamanya ada pada ketiadaan infrastruktur gas. Oleh karena itu, katanya, Jokowi-JK menawarkan solusi agar pembangunan infrastuktur gas menjadi lebih cepat, yaitu dengan memberikan insentif proyek infrastruktur gas. 

â€œHampir 10 tahun infrastuktur gas tidak terbangun. Masalahnya, tidak adanya political will. Internal rate return bangun infrastruktur gas itu hanya 5 persen. Sementara kalau pinjam ke perbankan, bunganya 12 persen, jadi (investor mikir) lebih baik duitnya ditiduri, dijadikan bantal,â€ ujarnya.

Adapun strategi kedua, adalah menggunakan energi kerakyatan. Ini sama dengan yang dilakukan oleh Brazil, dimana banyak menggunakan ethanol produksi rakyat. Darmawan menuturkan, daripada memberikan â€œsedekahâ€ kepada negara kaya minyak, lebih baik jika impor energi dikurangi dan menjadikan rakyat sebagai pilar penyediaan energi nasional.

â€œRakyat yang menghasilkan energi ini, dari singkong, sawit, kemiri. Dari sini kita menciptakan lapangan kerja, mengurangi kemiskinan,â€ katanya lagi.

Strategi kedua ini bukan tanpa kendala. Soal pricing juga harus diperhatikan. Selain soal harga, produksi rakyat ini juga harus mendapatkan jaminan pasar. Dia bilang, mungkin bisa dibangun lembaga semacam Bulog EBT (energi baru terbarukan).

Sementara itu, strategi ketiga yang ditawarkan adalah soal penataan transportasi publik dan tata kota. Darmo menuturkan, 20 persen BBM bersubsidi diboroskan karena kemacetan. Nilai kerugian akibat kemacetan bisa mencapai Rp 40 triliun per tahun. â€œIni kalau kita bisa menghemat 50 persennya saja, bisa hemat Rp 20 triliun,â€ katanya.

Darmo optimistis, dengan strategi yang komprehensif tersebut, postur APBN akan lebih sehat, dan anggaran bisa dialokasikan untuk infrastruktur, pendidikan, kesehatan, dan pengentasan kemiskinan, serta penciptaan lapangan kerja.

Di sisi lain, berkurangnya impor BBM juga akan menyeimbangkan neraca perdagangan Indonesia. Dia menjelaskan, NPI selalu defisit terbebani impor BBM. Pasalnya, meski produksi migas sama dengan konsumsi migas nasional, yakni sebanyak 2,3 juta barel per hari, namun, komposisi antara minyak dan gas berbeda. Rata-rata produksi gas sebesar 1,45 juta barel per hari diekspor, sedangkan konsumsi nasional hanya sekitar 800.000 barel per hari.

Sementara itu, rata-rata produksi minyak sebesar 850.000 barel per hari, padahal konsumsinya mencapai 1,5 juta barel per hari.
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-18</NO>
<JUDUL>Kenaikan BBM Subsidi Rp 1.000 Tak Beratkan Rakyat</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Rencana pemerintahan Joko Widodo (Jokowi) untuk kenaikan harga BBM bersubsidi guna memangkas anggaran subsidi energi masih menjadi pro kontra hingga saat ini.

Ekonom sekaligus Guru Besar Ekonomi Universitas Gadjah Mada (UGM), Sri Adiningsih mengatakan,  proses pengurangan atau bahkan penghapusan subsidi ini memang harus dilakukan agar program-program pemeirntahan yang lain bisa berjalan dengan baik.

"Pengalihan subsidi BBM itu perlu dilakukan apalagi pemerintah sekarang punya program Indonesia Pintar dan Indonesia Sehat, yang mana itu perlu anggaran. Pengalihan subsidi juga bisa untk bangun infrastruktur, bangun irigasi yang rusak, membangun pedesaan, daerah terpinggir," ujarnya dalam acara Rotary Club Jakarta Menteng Bussines Dinner Meeting di Hotel Grand Hyatt, Jakarta Pusat, Selasa (21/10/2014).

Meski demikian, dia meminta agar jokowi bisa menaikkan harga BBM subsidi secara bertahap. Kenaikan tahap pertama bisa dilakukan sebesar Rp 1.000 per liter hingga Rp 1.500 per liter. Kenaikan sebesar ini dinilai masih bisa diterima oleh masyarakat.

"Kalau terlalu mahal akan membebani masyarakat dan inflasi akan besar. Maksimum Rp 2.000," lanjutnya.

Ia melanjutkan, semakin besar kenaikan harga BBM, maka pemerintahan Jokowi harus memikirkan kompensasi yang besar pula bagi masyarakat. Hal ini dinilai penting untuk menjaga agar tidak ada gejolak yang masif di masyarakat.

"Kalau naik Rp 3.000 terlalu besar. Itu perlu pengamanan agar jangan sampai dampaknya besar. Kalau kenaikan besar pengamanannya harus lebih serius. Tapi kalau Rp 1.000 dengan persiapan yang minim pun akan mudah dilakukan. Jadi Kalau besar persiapan lebih serius," katanya.

Dia juga menyatakan kenaikan BBM bersubsidi yang rencananya akan dilakukan pada November 2014 pun tidak menjadi masalah asalkan ada kesiapan dari pemerintah.

"Tidak masalah asal bertahap, besarannya seperti yang tadi dan pemerintah siap dengan pengamanannya (kompensasi kepada masyarakat)," tandasnya. (Dny/Gdn)
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-19</NO>
<JUDUL>Tekanan APBN Mengharuskan BBM Subsidi Naik</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Bank Indonesia mendukungan pemerintah baru Presiden Joko Widodo (Jokowi) untuk menaikkan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) bersubsidi. BI berharap kenaikan harga BBM segera diimplementasikan. Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo  mengatakan, kenaikan tidak terhindarkan karena postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014 masuk dalam kategori sulit.

"Di tahun 2014 ini APBN kita mengalami tekanan yang cukup besar, kalau nanti diputuskan (BBM naik) kita sambut baik," kata Agus di Jakarta, Jumat (24/10) pekan lalu. Dia menjelaskan, meski nantinya belum ada keputusan, pihaknya bakal tetap menunggu. "Sebab saya baru bisa sampaikan pandangan kita kalau sudah putus," ujarnya.

Dalam pandangan Agus, bila harga BBM batal dinaikkan justru berdampak buruk bagi masyarakat. "Kalau seandainya tidak jadi naikkan BBM tentu akan berdampak kurang baik karena masyarakat sudah memperhitungkan aspek kenaikan harga BBM di 2014," terangnya.

Inipun, lanjut Agus lagi akan menjadikan arah ebijakan untuk menaikkan atau mempertahankan suku bunga Bank Indonesia (BI Rate) dimana menunggu keputusan presiden  menetapkan harga baru BBM bersubsidi.

"Untuk BI Rate pihaknya masih menunggu Jokowi yang hingga kini belum menentukan besaran angka kenaikan harga BBM," ucapnya.

Dia pun menegaskan lagi, rencana pemerintah Jokowi-JK untuk mencabut subsidi BBM, kata Agus, memang harus segera dilakukan. Pasalnya sudah ada efek di masyarakat terhadap antisipasi dari kenaikan harga BBM bersubsidi.


"Kita dengar bahwa presiden pada saat sebelum diangkat jadi presiden dia mau mencabut subsidi BBM, itu baik. karena pada 2014 ini APBN kita mengalami tekanan cukup besar. Kita tunggu dulu, kami baru bisa sampaikan pandangan kalau sudah diputuskan," tegasnya. 

Bersasarkan bocoran dari tim transisi pemerintah baru rencananya pemerintahan Joko Widodo dan Jusuf Kalla menaikkan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) bersubsidi Rp 3.000/liter, mulai November nanti nampaknya bakal terwujud. 

Sedangkan menurut wakil presiden Jusuf Kalla (JK), pembahasan akan hal itu sudah lama dilakukan, saat ini pokok pembahasan hanya tinggal menentukan hari.

"Itu kan sudah lama sekali dibahas, itu sudah berpuluhan kali (dibahas) pertemuan seminar, nah tanggalnya belum ditentukan," kata JK.

Lebih lanjut JK menerangkan, pembahasan saat ini bukan soal menaikkan harga BBM, melainkan bagaimana caranya memindahkan atau membagi hasil dari kenaikan BBM subsidi yang tadinya lebih konsumtif menjadi lebih produktif.

"Jadi bukan kita bicara kenaikan, tapi akan memindahkan subsidi dari konsumtif ke subsidi produktif," katanya.

Presiden Joko Widodo sendiri sudah pernah menegaskan bahwa pemerintahannya akan menaikkan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) bersubsidi. Kenaikan harga diperlukan untuk memperlebar ruang fiskal dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Namun, Jokowi meminta istilah kenaikan ini diubah menjadi realokasi anggaran subsidi agar masyarakat tidak panik.

"Jadi bukannya menaikkan. Meskipun nanti harganya juga naik. Tetapi istilahnya (yang harus diperhatikan). Biar orang tidak takut," ujarnya.

Menurut Eko Listiyanto, Peneliti Institute for Development of Economics and Finance (Indef) mengatakan pemerintah baru akan dihadapkan situasi yang  tidak telalu baik, terutama dalam konteks APBN Perubahan 2014 warisan pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Batas defisit anggaran di APBN-P 2014 adalah 2,4 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB).

Namun, ada ancaman defisit anggaran 
bisa melebihi jumlah tersebut. Penyebabnya adalah subsidi bahan bakar minyak (BBM) yang bisa melebihi pagi Rp 246,5 triliun karena pelemahan nilai tukar rupiah. Sementara di sisi lain, penerimaan pajak diperkirakan tidak mencapai target, hanya 94 persen.

Mengatasi persoalan ini, mau tak mau pemerintah harus menaikkan harga BBM bersubsidi. Kenaikan harga akan menekan konsumsi sehingga subsidi bisa dihemat.

“Cara menjaga defisit adalah dengan penghematan. Paling mungkin itu di pagu subsidi BBM dengan cara menaikkan harga,” katanya 

Lebih lanjut Eko menjelaskan, cukup sulit pemerintah baru, sebab dalam APBN-P 2014 sudah ada penghematan anggaran sebesar Rp 43 triliun. Agak sulit jika ingin melakukan penghematan lebih lanjut.
Menurut Eko, kenaikan harga BBM bersubsidi perlu dilakukan November 2014. Kenaikan harga BBM tahun ini akan mempermudah pemerintahan Jokowi dalam mengubah APBN 2015.
“Misalnya naik sekarang. Berarti dalam APBN-P 2015 akan lebih mudah menyusun anggaran,” kata Eko.

Kenaikan harga yang ideal, menurut Eko, adalah sekitar 30 persen atau Rp 1.500-2.000 per liter. Memang tidak bisa terlalu besar karena harus memperhatikan dampak inflasi.
“Untuk jangka pendek, inflasi dan pertumbuhan ekonomi juga harus diperhatikan. Kalau langsung 50 persen itu besar inflasinya, bisa double digit,” kata dia. [agus]
</TEKS>
</DOK>




<DOK>
<NO>1106007104-20</NO>
<JUDUL>Dana Subsidi BBM Buat Bangun Jalan, RI Bisa Kalahkan Malaysia</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Pengusaha mendesak pemerintah segera mengurangi anggaran subsidi bahan bakar minyak (BBM), dan kemudian dialihkan untuk membangun jalan umum maupun jalan tol. Dengan pertumbuhan jalan yang signifikan, Indonesia bakal menyalip panjang jalan di Malaysia. 

Presiden Direktur PT Astra International Tbk, Prijono Sugiarto mengungkapkan, pihaknya membangun ruas jalan bebas hambatan Kertosono-Mojokerto Jawa Timur sepanjang 40 kilometer (Km) dengan investasi Rp 3,6 triliun. 

"Panjang jalan tol di seluruh Indonesia 900 km. Kalau anggaran subsidi BBM Rp 250 triliun untuk bikin jalan 70 kali 40 km, maka (panjang jalan tol) Malaysia lewat," ucap dia di Jakarta, seperti ditulis Minggu (19/10/2014). 

Saat ini, panjang jalan tol di Malaysia mencapai sekira 3.000 km. Negeri Jiran ini diperkirakan mampu menambah panjang jalan sampai 700 km per tahun, sedangkan Indonesia hanya sanggup sekira 74 km. 

"Makanya kami selaku perusahaan otomotif sangat mendukung anggaran subsidi BBM dikurangi. Bahkan kami sudah lama mengimbau kepada seluruh karyawan Astra untuk menggunakan BBM non subsidi," ujarnya. 

Dalam dua tahun ke depan, Prijono mengaku, Indonesia akan dihadapkan pada situasi ekonomi kurang menguntungkan.
Namun dirinya optimistis mampu mengejar target pertumbuhan pendapatan. "Dalam 10 tahun terakhir ini dengan stabilitas ekonomi yang fluktuasi, pendapatan grup kami bisa tumbuh 17 persen," paparnya.

Dia mengaku, Astra International tak ingin berhenti menanamkan investasi meski kondisi perekonomian negara ini ditengarai bakal lebih sulit dibanding tahun-tahun sebelumnya. Hal itu tercermin dari peningkatan belanja modal Astra setiap tahun. 

"Sebagai pengusaha, kami tidak akan berhenti investasi karena melihat potensi yang ada. Tahun 1998 saat krisis di mana kami hampir bangkrut dengan catatan tujuh kali utang dari equity saja bisa dilewati, apalagi dua tahun ke depan. Pasti dapat kami lewati dengan baik," harap Prijono. (Fik/Ahm)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-1</NO>
<JUDUL>Matematika dan Politik Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
KOMPAS.com - Seminggu setelah Presiden Joko Widodo disahkan menjadi presiden ketujuh RI, persoalan subsidi bahan bakar minyak menunggu di depan mata. Kekeliruan nasional dalam mengelola pemerintahan agar tampak populis pada periode sebelumnya, telah meninabobokan rakyat dengan sangat tidak produktif.
Albertus adalah buruh nelayan di Nusa Tenggara Timur yang berpenghasilan kurang dari Rp 1 juta per bulan. Tempat kerjanya hanya beberapa ratus meter dari rumahnya. Ia naik kendaraan umum dua kali sebulan untuk belanja.
Karena tergolong miskin, ia mendapat bantuan Program Keluarga Harapan (PKH) sampai Rp 200.000 per bulan. Ia dan tiga anaknya juga mendapat bantuan untuk iuran Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) per orang Rp 19.225 sehingga total per keluarga mendapat hampir Rp 100.000 per bulan. Hitung-hitung, ia mendapat subsidi Rp 300.000 per bulan.
Ada lagi Ahmad, tukang ojek di kota Bekasi. Ia merasa beruntung memiliki sepeda motor bekas dan bisa mengojek dengan penghasilan bersih rata-rata Rp 40.000 per hari, atau sekitar Rp 1,3 juta per bulan.
Ia tidak termasuk penerima PKH atau mendapat bantuan iuran JKN. Ia menghabiskan bensin rata-rata 2 liter sehari. Jika dihitung-hitung, ia mendapat subsidi BBM Rp 12.000 per hari atau sekitar Rp 300.000 per bulan. Maka kalau harga bensin naik, berat baginya.
Lalu ada Yasin di Bekasi satu dari sekitar delapan juta penduduk berusia di atas 60 tahun yang tidak memiliki penghasilan. Dulu, ia masih menikmati hasil sawahnya. Kini, sawahnya sudah menjadi perumahan. Ia tinggal di rumah setengah permanen dan sangat bergantung pada belas kasih anak-anaknya. Ia tidak menikmati subsidi BBM sama sekali.
Suparjo adalah pengusaha kecil yang sukses. Ia, istri, dan dua anak remajanya menikmati empat mobil bagus. Sebagai pengusaha, ia tergolong tidak peduli tepat tidaknya subsidi BBM.
Ia membeli bensin yang lebih murah, premium. Sehari, rata-rata, ia sekeluarga membeli 50 liter bensin. Jika besar subsidi per liter Rp 6.000, keluarga Suparjo menerima subsidi BBM 50 x Rp 6.000 = Rp 300.000 per hari. Sebulan, keluarga Suparjo menerima Rp 300.000 x 30 atau Rp 9 juta.
Daniel dan Heryawan adalah pegawai Pertamina dan pegawai PLN. Keduanya menikmati gaji dan tunjangan lain-lain Rp 12 juta per bulan. Ia juga menikmati tunjangan hari raya (THR) hampir Rp 20 juta. Keduanya juga menerima bonus tantiem yang lumayan besar dari keuntungan Pertamina Rp 32 triliun tahun 2014 dan laba PLN Rp 12 triliun semester pertama tahun lalu.
Mengapa Pertamina dan PLN mendapat laba besar dan karyawannya bergaji besar dengan bonus dan tunjangan yang besar pula? Ini karena kedua BUMN menyerap dana subsidi energi yang mencapai Rp 400 triliun tahun ini.
Akar masalah
Entah apa yang salah di negeri ini. Subsidi BBM dianggap keharusan. Baik DPR maupun pemerintah sama-sama memaksakan subsidi. Dalam 10 tahun terakhir, besar subsidi BBM sudah menghabiskan Rp 3.000 triliun lebih.
Selalu saja alasannya kenaikan harga BBM memberatkan ekonomi rakyat. Seolah belanja atau beban ekonomi rakyat hanya untuk BBM. Padahal, semua rakyat makan nasi, tetapi beras tidak disubsidi. Semua rakyat pasti sakit, minimum sekali dalam hidupnya, tetapi hanya sebagian kecil yang dijamin pengobatannya.
Semua anak harus bersekolah, tetapi meski seharusnya pendidikan gratis, ada saja biaya yang dibebankan kepada rakyat. Petani dan nelayan harus membeli kebutuhan rutin seperti beras, lauk-pauk, baju, pupuk, bibit, dan bahkan air. Angkutan umum tidak disubsidi. Padahal, jika 10 persen saja dana subsidi diberikan untuk kereta api, semua orang bisa gratis naik kereta.
Di India, Sri Lanka, Tiongkok, Vietnam, dan Thailand, BBM sama sekali tidak disubsidi. Harga bensin dan solar di negeri itu Rp 12.000-Rp 16.000 per liter. Toh, produk-produk pertanian ataupun industri dari negeri berlimpah di Indonesia. Artinya, daya saing industri dan bisnis tidak kalah. Sebaliknya, hasil tani dan hasil industri Indonesia di negeri-negeri itu nyaris tidak ditemukan.
Jargon subsidi BBM memberatkan industri dan rakyat hanyalah akal-akalan mereka yang selama ini menikmati subsidi puluhan triliun: industri mobil, industri minyak, dan industri energi.
Keberanian menghilangkan subsidi BBM dalam tiga tahun mendatang merupakan solusi terbaik mengoreksi kekeliruan subsidi.
Subsidi seharusnya diberikan untuk beras, pupuk, bibit, pembuatan kapal nelayan, waduk-waduk, membangun angkutan kereta api kota dan antarkota, membangun pelabuhan, membangun jalan, iuran jaminan kesehatan, biaya sekolah, buku, baju seragam sekolah, serta transpor ke sekolah dan perguruan tinggi.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-2</NO>
<JUDUL>Jokowi:Subsidi BBM Dialihkan ke Petani dan Nelayan</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Denpasar -Presiden Terpilih Joko Widodo atau Jokowi mengisyaratkan dirinya akan mengalihkan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) menjadi subsidi untuk petani, nelayan dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM). Alasannya, subsidi itu lebih tepat mengatasi masalah kemiskinan di Indonesia.
Jokowi menyampaikan isyarat itu dalam pertemuan dengan para aktivis 1998 di Denpasar, Sabtu, 26 September 2014. "Pada APBN 2015, subsidi BBM mencapai Rp 300 triliun dan 71 persen adalah untuk kendaraan mobil," jelasnya. Itu berarti sekitar Rp 207 triliun diserap oleh orang yang mampu secara ekonomi.(Baca:2015, Subsidi Energi Dijatah Rp 344,7 Triliun )
Subsidi pertanian akan diberikan langsung ke petani dalam bentuk subsidi pupuk dan bibit. "Jadi tidak seperti sekarang yang diberikan kepada pabrik pupuk dan bibit," ujar Jokowi. Subsidi juga akan digunakan untuk memperbaiki saluran irigasi yang sejak 15 tahun terakhir sudah tidak pernah dibenahi, termasuk rencana pembangunan dam.
Dalam 5 tahun, dia berharap akan bisa dibangun 25 dam guna mendukung target swasembada beras dan gula. "Jangan sampai seperti sekarang, semuanya harus diimpor dari luar," ujarnya. Bantuan juga akan diberikan kepada para nelayan untuk meningkatkan kapasitas penangkapan ikan dan penyimpanannya.(Baca:Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi)
Untuk meningkatkan pemerataan pembangunan, Jokowi akan merealisasikan tol laut yang membutuhkan sedikitnya 24 pelabuhan di laut dalam. Tol ini akan menghubungkan ujung barat Indonesia dengan daerah di ujunug timur sehingga mempermudah pengiriman logistik pembangunan dengan harga yang relatif sama.
Terkait dengan pengelolaan pelabuhan, pihaknya membuka kemungkinan masuknya pihak asing untuk ikut mengelola sehingga mempercepat efisiensi pelayanan. "Kita tetap pemiliknya, tetapi manajemennya mereka yang menjalankan dengan pengawasan kita. Soalnya masalah di pelabuhan ini memang sudah ruwet sekali," kata Jokowi.(Baca:Pakar Ekonomi Setuju Pengalihan Subsidi BBM ala Jokowi)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-3</NO>
<JUDUL>RI Butuh Waktu Hingga 10 Tahun untuk Hapus Subsidi BBM/JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Keinginan pemerintah untuk menghapuskan subsidi bahan bakar minyak (BBM) dinilai tidak bisa dilakukan dalam jangka waktu yang pendek. Setidaknya dibutuhkan waktu antara 5 tahun hingga 10 tahun untuk menghapuskan subsidi tersebut.
Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) Darmin Nasution menjelaskan, harus diingat bahwa subsidi BBM ini merupakan bagian dari subsidi energi yang didalamnya juga ada subsidi listrik dan subsidi pupuk. Sehingga butuh waktu yang panjang untuk menghapuskan subsidi BBM.
"Subsidi energi itu jumlahnya mungkin diatas Rp 400 triliun yang terdiri dari subsidi listrik, pupuk dan BBM. Jadi harus ada periode untuk menurunkannya. Tidak bisa sekaligus, butuh 5 tahun, 10 tahun. Jadi harus ada periode, itu yang penting," ujarnya dalam diskusi Bedah Tuntas Solusi Defisit Transaksi Berjalan di Epicentrum, Kuningan, Jakarta, Kamis (16/10/2014).
Dia mengatakan, secara total, kenaikan harga BBM yang harus dilakukan paling tidak sebesar 85 persen dari harga saat ini. Sehingga kenaikan harus dilakukan paling tidak selama 5 tahun.
"Kenaikan mungkin bisa dilakukan 2 dalam 2 tahun terakhir sekali naik. Mungkin bisa naik 20 persen dulu," katanya.
Meski demikian Darmin mengingatkan bahwa kenaikan harga BBM ini selain memberikan dampak yang manis seperti akan menambah ruang pada APBN, tetapi juga berdampak pahit yaitu akan mendorong tingkat inflasi yang naik dan menurunkan tingkat pertumbuhan ekonomi yang besar dan sedikitnya tergantun respon masyarakat dan pemilihan waktu.
"Program untuk menaikan pajak akan terhambat karena ekonomi melambat. Oleh sebab itu hal yang perhatikan, harus ada periode passing out yang dirancang baik-baik hilangnya subsidi BBM tidak berdampak besar," tandas dia. (Dny/Nrm)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-4</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Lebih Terpengaruh Kurs Dibanding Harga Minyak</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Wakil Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro mengungkapkan, penurunan harga minyak dunia yang terjadi saat ini tidak berpengaruh meringankan beban subsidi bahan bakar minyak (BBM) yang dialokasikan pemerintah.
Ditegaskan Bambang, Kamis 9 Oktober 2014, hal itu karena penurunan tersebut, seiring dengan melesetnya asumsi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat.
Bambang mengakui, tidak banyak berharap dari turunnya bahan baku premium itu di pasar internasional. Apalagi, sampai mampu menekan subsidi BBM. "Sekarang ini kalau soal subsidi, kurs lebih berpengaruh ketimbang harga minyak dunia," ujarnya di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Jakarta.
Dalam kesempatan berbeda, Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan, Askolani, mengungkapkan penurunan harga minyak dunia saat ini tidak sebanding dengan loyonya rupiah.
"Kondisi saat ini, potensi subsidi BBM bisa tinggi, bukan kecil karena kursnya kan signifikan sampai akhir tahun bisa lebih tinggi," ungkapnya.
Dia menjelaskan, kedua hal itu merupakan komponen dasar penetapan subsidi, karena itu pergerakannya harus sama, naik atau turun.
Menurut dia, pengaruhnya baru terasa dalam alokasi anggaran subsidi yang ditetapkan.
"Contohnya 2014, bisa saja harga minyak lebih rendah dari APBN-P, tetapi kami lihat kenaikan subsidi dipengaruhi nilai tukar rupiah. Kalau nilai rupiahnya lemah, yang lain tetap, itu juga bisa menambah subsidi," tambahnya.
Dalam asumsi makro Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014, pemerintah mematok harga minyak sebesar US$105 per barel, sedangkan asumsi makro nilai rupiah sebesar Rp11.600 per dolar AS.
Sementara itu, harga minyak dunia terus mengalami penurunan saat ini, namun diikuti dengan pelemahan nilai rupiah. "Tetapi, ini kami yang terus pantau angkanya itu fluktuatif. Itu potensinya, sampai last minute kami pantau," tambahnya. (asp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-5</NO>
<JUDUL>Pencabutan subsidi BBM hanya sedikit pengaruhi pasar sepeda motor</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Rencana pencabutan subsidi bahan bakar minyak (BBM) hanya akan memberikan pengaruh sedikit terhadap keberlangsungan pasar sepeda motor di Indonesia.
Hal itu disampaikan Wakil Ketua Umum I Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI) Johannes Loman.
"Kami setuju secara jangka pendek kenaikan harga BBM akibat pencabutan subsidi akan mengganggu pasar, tetapi justru secara jangka panjang malah menunjang pasar sepeda motor," katanya di sela-sela konferensi pers jelang pameran kendaraan roda dua Indonesia Motorcycle Show 2014 di Jakarta, Rabu.
Akan tetapi, lanjut Johannes, ada beberapa hal yang memang harus dipenuhi, terutama adalah pengalihan anggaran subsidi untuk kebutuhan yang lebih esensial seperti pembangunan infrastruktur serta bantuan bagi para petani dan nelayan.
"Karena kalau pengalihan anggaran subsidi BBM itu nanti betul mewujud pembangunan infrastruktur misalnya, maka secara langsung akan menaikkan pendapatan masyarakat.
"Ambil contoh untuk para petani yang butuh air irigasi dan sarana jalan yang lebih menunjang akses pengiriman hasil produksi mereka, itu kalau terpenuhi, penghasilan naik berkat efektivitas," katanya.
Bersamaan dengan peningkatan pendapatan masyarakat dan pertumbuhan di daerah secara jangka panjang, maka daya beli masyarakat secara umum dan khususnya untuk pasar sepeda motor juga akan kembali naik.
Johannes meyakini bagi masyarakat kebanyakan sepeda motor masih menjadi pilihan utama untuk transportasi, selain karena harga murah namun juga faktor efisiensi.
"Kalaupun nanti ada transportasi massal yang baik dan memadai, yang secara umum kami mendukung itu terwujud, sepeda motor akan tetap digunakan masyarakat, hanya saja jarak tempuhnya lebih pendek," tuturnya.
Johannes juga menegaskan bahwa dampak penurunan pasar sepeda motor akibat pencabutan subsidi BBM, tidak akan berlangsung lama.
"Dalam tiga hingga enam bulan, akan kembali lagi. Penjualan yang kurang lebih hanya 1-2 persen turun akan kembali, itu sekadar waktu penyesuaian," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-6</NO>
<JUDUL>Kadin Desak Pemerintah Cabut Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
MENARAnews, Jakarta - Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia mendesak pemerintah untuk segera mencabut subsidi bahan bakar minyak (BBM), dikarenakan selama ini dana subsidi tersebut dinilai tidak tepat sasaran.
“Kadin berpendapat bahwa untuk subsidi BBM, kami mendesak pemerintah sekarang untuk mengambil langkah korektif untuk masalah tersebut,” kata Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto, dalam jumpa pers di Jakarta, Rabu. Suryo mengatakan, subsidi yang dikeluarkan oleh pemerintah bagai bom waktu yang yang harus segera dijinakkan, di mana jika terus didiamkan maka sesungguhnya akan membebani masyarakat.
“Kami berpendapat bahwa membengkaknya subsidi BBM tersebut terjadi pada masa pemerintahan sekarang. Oleh karena itu, tidak tepat jika mewariskan bom waktu tersebut ke pemerintahan kedepan,” ujar Suryo.
Menurut dia, sikap Kadin Indonesia lebih cenderung agar pemerintah menghapuskan subsidi BBM tersebut, dan merealokasi anggaran itu untuk program-program yang lebih tepat sasaran.
Suryo menjelaskan, dengan adanya disparitas harga antara BBM bersubsidi dengan non-subsidi, subsidi tersebut bukan dinikmati oleh masyarakat tidak mampu melainkan orang-orang kaya yang sesungguhnya tidak berhak untuk mendapatkan subsidi tersebut. “Kita tersandera dengan sesuatu yang sama sekali tidak ada manfaatnya. Pemerintah sekarang akan menjadi pahlawan dan bisa menyehatkan perekonomian Indonesia,” tukas Suryo.
Menurut dia, pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tidak memiliki alasan untuk tidak mencabut subsidi BBM dikarenakan tidak perlu memikirkan popularitas untuk masa pemilihan presiden periode berikutnya.
“Mencabut subsidi BBM itu sangat dimungkinkan, karena pemerintah saat ini tidak akan dipilih lagi dalam pemilu, tidak perlu memikirkan popularitas,” ujarnya, menegaskan.
Suryo mengakui, dengan adanya pencabutan subsidi BBM oleh pemerintah saat ini maka diperkirakan ada inflasi, namun, inflasi tersebut nantinya akan bisa terkoreksi terlebih apabila pemerintah mampu mengambil langkah-langkah dalam mengantisipasi hal tersebut.
“Memang akan ada inflasi, namun nantinya itu akan terkoreksi. Hal tersebut harus dijelaskan kepada masyarakat, ada pemahaman yang keliru bahwa pencabutan subsidi BBM? akan memberatkan, namun justru sebaliknya. Jika didiamkan lebih memberatkan,” tutur Suryo.
Ia menyayangkan sikap pemeritah saat ini yang dinilai akan mewariskan permasalahan yang cukup fundamental bagi perekonomian Indonesia, kendati sesungguhnya tidak sulit untuk mencabut subsidi BBM tersebut. “Sangat disayangkan yang diwariskan adalah permasalahan besar, meski sesungguhnya tidak sulit untuk mencabut subsidi tersebut,” tegasnya.
Pemerintah dan Badan Anggaran (Banggar) DPR RI akhirnya menyepakati besaran anggaran subsidi bahan bakar minyak (BBM) sebesar Rp246,46 triliun dalam Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBNP) tahun 2014. Angka besaran subsidi yang disepakati itu tercatat naik sekitar Rp35,2 triliun dari besaran alokasi subsidi BBM dalam APBN 2014 yang tercatat mencapai Rp210,73 triliun.(GL)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-7</NO>
<JUDUL>Dana Subsidi BBM Buat Bangun Jalan, RI Bisa Kalahkan Malaysia</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Pengusaha mendesak pemerintah segera mengurangi anggaran subsidi bahan bakar minyak (BBM), dan kemudian dialihkan untuk membangun jalan umum maupun jalan tol. Dengan pertumbuhan jalan yang signifikan, Indonesia bakal menyalip panjang jalan di Malaysia.
Presiden Direktur PT Astra International Tbk, Prijono Sugiarto mengungkapkan, pihaknya membangun ruas jalan bebas hambatan Kertosono-Mojokerto Jawa Timur sepanjang 40 kilometer (Km) dengan investasi Rp 3,6 triliun.
"Panjang jalan tol di seluruh Indonesia 900 km. Kalau anggaran subsidi BBM Rp 250 triliun untuk bikin jalan 70 kali 40 km, maka (panjang jalan tol) Malaysia lewat," ucap dia di Jakarta, seperti ditulis Minggu (19/10/2014).
Saat ini, panjang jalan tol di Malaysia mencapai sekira 3.000 km. Negeri Jiran ini diperkirakan mampu menambah panjang jalan sampai 700 km per tahun, sedangkan Indonesia hanya sanggup sekira 74 km.
"Makanya kami selaku perusahaan otomotif sangat mendukung anggaran subsidi BBM dikurangi. Bahkan kami sudah lama mengimbau kepada seluruh karyawan Astra untuk menggunakan BBM non subsidi," ujarnya.
Dalam dua tahun ke depan, Prijono mengaku, Indonesia akan dihadapkan pada situasi ekonomi kurang menguntungkan.
Namun dirinya optimistis mampu mengejar target pertumbuhan pendapatan. "Dalam 10 tahun terakhir ini dengan stabilitas ekonomi yang fluktuasi, pendapatan grup kami bisa tumbuh 17 persen," paparnya.
Dia mengaku, Astra International tak ingin berhenti menanamkan investasi meski kondisi perekonomian negara ini ditengarai bakal lebih sulit dibanding tahun-tahun sebelumnya. Hal itu tercermin dari peningkatan belanja modal Astra setiap tahun.
"Sebagai pengusaha, kami tidak akan berhenti investasi karena melihat potensi yang ada. Tahun 1998 saat krisis di mana kami hampir bangkrut dengan catatan tujuh kali utang dari equity saja bisa dilewati, apalagi dua tahun ke depan. Pasti dapat kami lewati dengan baik," harap Prijono. (Fik/Ahm)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-8</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Biang Kerok Anggaran Infrastruktur Kurang</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional (Bappenas) menyatakan Presiden Joko Widodo (Jokowi) masih kekurangan dana sebesar Rp 92,74 triliun untuk mewujudkan program-programnya di tahun depan. Tambahan anggaran diperlukan untuk membiayai program bidang infrastruktur di 10 Kementerian/Lembaga (K/L).
Menanggapi hal tersebut, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto mengatakan, sebenarnya cara untuk menutup kekurangan anggaran tersebut sangat mudah, yaitu dengan menaikkan harga BBM bersubsidi. Dengan begitu anggaran subsidi BBM berkurang dan mengalihkan anggarannya pada bidang infrastruktur.
"Makannya saya kasih tahu, biang keroknya balik lagi ke Rp 360 triliun (anggaran subsidi BBM) tadi yang tidak jelas kemana itu," ujarnya di Hotel Borobudur, Jakarta Pusat, Rabu (17/9/2014).
Bahkan menurutnya, dengan anggaran subsidi BBM sebesar Rp 360 triliun tersebut, bukan hanya bisa menambal kekurangan anggaran infrastruktur saja, tetapi bisa mengatasi semua masalah perekonomian Indonesia.
"Jadi bisa dibayangkan saja kalau ada tambahan negara Rp 360 triliun seperti apa hebatnya ekonomi kita, itu saja. Itu sumber dari masalah itu semua," katanya.
Dia juga menyatakan sebenarnya pihak swasta dalam negeri ingin membantu pemerintahan merealisasikan pembangunan infrastruktur, namun terkendala pada modal dan pinjaman dari pihak bank.
"Kalau dalam proyek infrastruktur kita ikutan, yang akan mmberikan keuntungan itu kalau pinjamannya jangka panjang. Proyek infrastruktur itu tidak ada yang dalam 4 tahun itu balik modal. Nah kalau pinjaman jangka pendek, sedangkan mengerjakan proyek yang tingkat pengembaliannya jangka panjang, ya tidak cocok dong," jelasnya.
Oleh sebab itu, pemerintahan mendatang diharapkan mempunyai inisiatif untuk membentuk bank pembangunan yang bisa memberikan pinjaman bagi pembangunan infrastruktur dengan tempo pengembalian utang jangka panjang dan bunga yang rendah.
"Solusinya, harus ada bank pembangunan infrastruktur. China bikin itu buat Asia, karena dia tahu Asia perlu ini, duitnya China kan banyak. Kita minta duit dari China, dari World Bank dari mana-mana, nahitu kan bunganya cuma 1 persen-2 persen," tandasnya. (Dny/Ndw)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-9</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM RI Bisa Buat Bangun Stadion Piala Dunia Saingi Brazil</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Anggaran subsidi BBM (Bahan Bakar Minyak) di Indonesia saat ini sudah masuk kategori mengerikan. Beban tersebut membuat catatan merah pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dari investor.
Pengamat Ekonomi dari Universitas Gadjah Mada (UGM), A Tony Prasetiantono menyatakan, sejak 2009-2014, anggaran subsidi energi terus mengalami peningkatan. Di tahun ini, sambungnya, anggaran subsidi energi menembus Rp 349,5 triliun dan sekira Rp 363 triliun dalam pagu RAPBN 2015.
"Jadi saya menyebut subsidi energi sudah mengerikan. Ini dibaca investor bahwa APBN kita nggak sustain, APBN kita jelek dari struktur, sehingga harus diubah," ujar Tony dalam acara Investor Summit 2014 di Jakarta, Rabu (17/9/2014).
Menurut dia, tahun ini merupakan momentum baik bagi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) untuk lebih menyehatkan struktur APBN. Sayangnya, tambah Tony, hal ini tak dilakukan oleh SBY karena pertimbangan dan alasan.
"Pak SBY menganggap kalau naikkan harga BBM tahun ini, akan menimbulkan chaos," jelasnya.
Lebih lanjut Tony menilai, anggaran subsidi energi yang melebihi Rp 300 triliun dapat digelontorkan untuk membangun stadion sepakbola besar seperti Brazil yang membenahi stadion dalam rangka Piala Dunia.
"Brazil membangun stadion baru dan merenovasi 12 venue stadion untuk Piala Dunia, investasinya cuma US$ 3,5 miliar atau sekira Rp 40 triliun. Jadi dengan subsidi energi Indonesia Rp 350 triliun, kita bisa bikin stadion 10 kali dari Brazil," tutur Tony.
Tony menuturkan, penyelenggaran kegiatan sepak bola dunia di negeri Samba itu hanya merogoh anggaran US$ 13,5 miliar.
"Tapi karena Brazil sama dengan kita suka korupsi, maka saya itung US$ 15 miliar atau setara Rp 170 triliun. Jadi uang subsidi BBM kita sebenarnya bisa bikin dua kali Piala Dunia dari Brazil. Buat pria dan wanita," cetus Tony. (Fik/Ahm)</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-10</NO>
<JUDUL>Ini bahaya rencana kebijakan Jokowi hapus subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Calon Presiden jagoan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Joko Widodo belum lama ini mengeluarkan pernyataan akan menghilangkan atau menghapus subsidi BBM dalam 4 tahun. Penghapusan subsidi akan dilakukan secara bertahap.
Pengamat Perminyakan, Kurtubi menilai rencana kebijakan Jokowi (sapaan akrab Joko Widodo) ini penuh dengan resiko dan dampak negatif. Salah satu dampaknya adalah jumlah orang miskin akan naik secara drastis.
Kurtubi mengakui permasalahan subsidi BBM sudah berat di Indonesia. Dibutuhkan strategi yang paling aman dan mempunyai dampak negatif paling sedikit kepada masyarakat.
"Soal subsidi BBM ini memang harus dipecahkan secara sistematis berjadwal dan harus ada konsesus. Ambil gampangnya hapus subsidi hari ini bisa tapi harga naik sampai Rp 10.000 per liter. Dampaknya harga barang dan jasa akan naik, daya beli masyarakat akan turun. Buruh akan demo besar besaran minta kenaikan UMR. Jumlah orang miskin akan naik drastis. Subsidi hilang ini dampaknya bahaya," ucap Kurtubi ketika dihubungi merdeka.com di Jakarta, Minggu (4/5).
Dampak kenaikan ini akan semakin terasa karena pembangunan infrastruktur membutuhkan waktu yang lama. Dana penghematan subsidi BBM tidak akan langsung dirasakan masyarakat dan belum akan meningkatkan perekonomian Indonesia.
"Padahal menghilangkan subsidi agar ada dana bisa dipakai untuk membangun infrastruktur dan meningkatkan kesejahteraan rakyat. Kalaupun itu infrastruktur butuh waktu lama. Sedangkan kalau BBM naik harga barang naik. Ga nunggu sebulan," tegasnya.
Kurtubi menyarankan agar Jokowi hati hati mengambil kebijakan jika nanti menjadi presiden selanjutnya. Langkah yang paling tepat untuk pemerintahan mendatang adalah dengan membangun infrastruktur gas sebagai energi alternatif.
Menurut Kurtubi, jika energi alternatif telah tumbuh di Indonesia maka ketergantungan masyarakat terhadap BBM bisa dikurangi. Setelah itu pemerintah baru bisa menghapus subsidi BBM secara bertahap.
"Kalau harga BBM naik dampaknya instan. Harus hati hati. Kalau Jokowi terpilih jadi presiden tinggal perintahkan PGN dan Pertamina untuk bangun SPBG. Sekarang pemerintah belum tegas," tutupnya.
Sebelumnya, Joko Widodo mengklaim tidak ragu menghapus subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM). Ini terkait dengan tawaran Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) memangkas porsi subsidi energi dalam lima tahun ke depan.
Bappenas menilai, opsi paling memungkinkan buat mengalihkan subsidi, lewat skema subsidi tetap atau penaikan berkala.
Jokowi, demikian dia biasa disapa, menilai BBM subsidi tidak bisa mendadak dikurangi besarannya. Atas dasar itu, penaikan harga berkala akan lebih strategis.
"Saya kira empat tahun lah, subsidi BBM tadi empat tahun tapi berjenjang. Kurang kurang lalu hilang," ujarnya di sela-sela Musyawarah Perencanaan Pembangunan Nasional, di Hotel Bidakara, Jakarta, Rabu (30/4).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-11</NO>
<JUDUL>Tommy Soeharto: Jangan Sok Pintar Soal Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Akun Facebook yang mengatasnamakan Putra mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, ikut berkomentar soal kemungkinan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Tommy tak sepakat dengan kebijakan mencabut subsidi BBM yang mengakibatkan kenaikan harga bahan pokok. (Baca: Penghematan Anggaran Jadi Sia-sia)
"Mereka selalu membenarkan keputusan yang salah karena telah memiliki lebih," kata Tommy melalui akun Facebook-nya, Ahad, 31 Agustus 2014. "Jangan sok pintar di atas kegelisahan masyarakat karena kebetulan Anda semua berada di posisi beruntung." (Baca: Chairul Bantah Ada Jaminan Tambahan Kuota BBM)
Dalam akun bernama Hutomo Mandala Putra itu, Tommy juga mengaku menemui banyak orang yang mengkhawatirkan kelangkaan barang kebutuhan pokok nantinya. Akun berlatar gambar Soeharto yang menjadi imam salat dalam foto hitam-putih itu ia turut komentar. "Kasihan rakyat negeri ini," kata Tommy. Akun tersebut juga dipenuhi oleh foto Tommy dan kumpulan potret keluarga besar Cendana. (Baca: Ini Saran Peneliti kepada Jokowi Soal Kenaikan BBM)
Tempo mencoba mengubungi Tommy Soeharto melalui kontak sekretarisnya, Aan, untuk mengkonfirmasi apakah akun tersebut benar milik Tommjy. Namun, hingga berita ini ditulis belum ada respons dari Aan maupun pihak Tommy.
Sebelumnya, Deputi Tim Transisi Jokowi-Jusuf Kalla, Andi Widjajanto, mengatakan kenaikan harga BBM bersubsidi adalah keniscayaan. Tim Transisi, ujarnya, sudah melakukan simulasi kenaikan dari Rp 500-3.000. Simulasi itu juga terkait dengan waktu penaikkan, zaman pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono atau Joko Widodo. (Baca: Demokrat: Soal BBM, PDIP Sengaja Berakrobat)
Dari simulasi itu, Andi mengatakan akan diprediksi ekonomi makro Indonesia. "Misalnya inflasi melonjak tinggi Januari, belanja kebutuhan dan proyek pada Desember, Lebaran yang berkaitan dengan liburan sekolah," kata Andi. Simulasi ini menyangkut nilai tukar rupiah, pengetatan BBM misalnya di SPBU jalan tol dan Jakarta, dan simulasi bantalan sosial yang disiapkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-12</NO>
<JUDUL>Jokowi Siap Ambil Kebijakan Potong Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Subsidi BBM menjadi salah satu topik pembahasan penting dalam pertemuan antara Presiden SBY dan Presiden terpilih Joko Widodo di Nusa Dua Bali Rabu (27/8). Dalam pertemuan ini, Jokowi meminta Presiden SBY menekan defisit Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) dengan mengubah pola masyarakat yang konsumtif menjadi produktif. Menurut Jokowi, kenaikan harga BBM penting dilakukan saat ini untuk menekan defisit APBN.
Untuk itu setelah dilantik sebagai Presiden Oktober nanti, Jokowi Jum’at (29/8) menyatakan siap mengambil kebijakan yang tidak populer demi mengalihkan subsidi ke usaha produktif.
"Saya siap untuk tidak populer. Tetapi kita harus tahu ya, bahwa kalau kita memotong subsidi, subsidi itu harus dialihkan kepada usaha-usaha produktif. Di kampung, di desa, kepada UMKM, untuk pupuk benih pestisida kaum petani, untuk solar dan mesin kapal nelayan," ujarnya.
Jokowi menilai jika anggaran subsidi ditekan, maka akan ada ruang fiskal yang lebih besar untuk program kerja yang lain. Penekanan anggaran subsidi BBM bisa dengan mengalihkan subsidi BBM ke sektor yang positif. Jokowi menegaskan selama ini BBM bersubsidi tidak tepat sasaran. Namun demikian hal ini ditolak oleh SBY.
"Saya meminta kepada Presiden SBY untuk menekan defisit APBN dengan menaikan harga BBM. Tapi beliau menyampaikan bahwa saat ini kondisinya dianggap masih kurang tepat untuk menaikan BBM," tambahnya.
Sebelumnya, jatah BBM bersubsidi semakin menipis dan diprediksi akan habis awal Desember 2014, PT Pertamina (Persero) kemudian mengambil langkah memangkas jatah penyaluran BBM bersubsidi baik jenis Premium maupun solar di setiap SPBU mulai 5% hingga 20%. Pemangkasan jatah BBM bersubsidi di SPBU tersebut berdampak pada antrean panjang kendaraan. Masyarakat berbondong-bondong membeli bensin dalam jumlah besar yang berakibat pada habisnya BBM bersubsidi baik itu solar maupun premium di beberapa lokasi SPBU.
Melihat kondisi itu, PT Pertamina (Persero) akhirnya menyetop pengetatan penyaluran BBM subsidi ke SPBU-SPBU setelah ada jaminan dari pemerintah. Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina Hanung Budya menjelaskan, kebijakan pencabutan pembatasan kuota ini baru akan terasa dampaknya beberapa hari mendatang.
"Sudah diperintahkan untuk menyalurkan 30% diatas kebutuhan nasional. Jadi kalau kebutuhan normal 81 ribu, sudah diperintahkan tambah 30%," kata Hanung.
Konsekuensinya kuota BBM subsidi 2014 sebanyak 46 juta KL akan melebihi kuota. Sementara, dalam undang-undang APBN Perubahan 2014 ditetapkan kuota BBM tidak boleh melewati 46 juta KL. Bila melebihi, maka tidak akan disediakan anggaran subsidi BBM tambahan.
Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Siti Zuhro kepada VOA melihat hal ini tentu menjadi dilema tersendiri buat pemerintah. Ia memahami sikap penolakan dari Presiden SBY dengan mengurangi jatah subsidi dan menaikan harga BBM karena tentunya membebani masyarakat kecil. Namun disisi lain menurutnya, hal ini akan memberatkan pemerintahan Presiden terpilih Joko Widodo nantinya.
"Yang patut dipikirkan adalah, apa solusi dari kenaikan BBM. Dengan subsidi yang dikurangi artinya uang-uang yang selama ini diperuntukan untuk subsidi dan ternyata salah sasaran itu, lebih dialokasikan untuk pembiayaan program-program yang hendak dilakukan oleh pak Jokowi kedepan. Seperti kartu Indonesia sehat, kartu Indonesia pintar dan pembangunan infrastruktur," ujar Siti.
Siti Zuhro berpendapat, Jokowi tidak perlu ragu untuk mengurangi beban subsidi BBM dengan menaikan harga BBM bersubsidi, asalkan ada komunikasi yang terus menerus kepada masyarakat dan segera merealisasikan program-program kerakyatan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-13</NO>
<JUDUL>Soal Subsidi BBM, Kwik Kian Gie Ibaratkan Logika Kebun Cabai</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, Aktual.co — Mantan Menko Ekonomi Kwik Kian Gie menyebut bahwa pemerintah saat ini tidak jujur dalam persoalan Subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM). Ia menegaskan bahwa tidak benar jika disebut-sebut Pemerintah memberikan subsidi dalam bentuk uang tunai yang harus dikeluarkan sehingga APBN jebol.
Guna memudahkan penjelasan terkait hal tersebut, Kwik menganalogikan dengan logika kebun cabai. Sehingga semua orang dapat dengan cepat menangkap konyolnya pikiran para elit di Tanah Air. Berikut analogi yang dipaparkan Kwik Kian Gie melalui pesan singkatnya kepada Aktual.co, Kamis (25/9).
Rumah tempat tinggal keluarga pak Amad punya kebun kecil yang setiap harinya menghasilkan 1 kg cabai. Keluarganya beserta para pembantunya cukup besar. Keluarga ini mengkonsumsi 1 kg cabai setiap harinya. Seperti kita ketahui, ketika itu kalau produksi cabai yang setiap harinya 1 kg itu dijual, pak Amad akan mendapat uang sebesar Rp15.000 setiap harinya. Tetapi 1 kg cabai itu dibutuhkan untuk konsumsi keluarganya sendiri.
Biaya dalam bentuk uang tunai yang harus dikeluarkan oleh pak Amad untuk menyiram dan memberi pupuk sekedarnya setiap harinya Rp1.000. Pak Amad setiap harinya ngomel, menggerutu mengatakan bahwa dia sangat sedih, karena harus mensubsidi keluarganya sebesar Rp15.000 per hari, karena harus memberi cabai hasil kebunnya kepada keluarganya, yang harganya di pasar Rp15.000 per kg.
Akhirnya seluruh keluarga sepakat mengumpulkan uang semampunya, (urunan) sebanyak Rp5.000 yang diberikan kepada pak Amad sebagai penggantian untuk cabainya yang tidak dijual di pasar. Pak Amad masih menggerutu, mengatakan bahwa dia memberi subsidi untuk cabai sebesar Rp10.000 setiap hari.
Lantas tidak hanya menggerutu, dia berteriak-teriak bahwa dompetnya akan jebol, karena uang tunai keluar terus sebanyak Rp10.000 setiap harinya. Dalam kenyataannya, dia keluar uang Rp1.000 dan memperoleh Rp5.000 setiap harinya. Jadi setiap hari kantongnya kemasukan uang tunai sebesar Rp4.000.
Akhirnya, pada suatu hari dia teriak bahwa kantongnya penuh dengan surat utang, karena setiap hari dia harus mengeluarkan uang sebesar Rp4.000, sambil merogoh kantongnya untuk diperlihatkan. Yang keluar bukan surat utang, tetapi banyak uang tunai sebagai hasil akumulasi dari Rp4.000 setiap harinya.
Ketika saya menceriterakan ini, rakyat jelata yang minta penjelasan kepada saya mengatakan: “Iya pak, kok aneh ya, punya cabai di kebunnya sendiri, harganya meningkat tinggi kok sedih, ngamuk, mengatakan kantongnya jebol, uang mengalir keluar, padahal yang keluar hanya Rp1.000 per hari, dia memperoleh Rp5.000 per harinya."
Boleh dikatakan semua orang beranggapan bahwa harga bensin premium yang sekarang Rp6.500 per liter itu mengakibatkan pemerintah merugi sangat besar, sehingga untuk pemakaian bensin premium pemerintah memberi subsidi kepada penggunanya dengan jumlah uang yang sangat besar pula.
Dalam RAPBN tahun 2015, pada sisi Pengeluaran terdapat pos yang bernama “Subsidi Energi BBM dan LPG 3 kg” sebesar Rp291,11 triliun. Angka inilah yang selalu ditonjolkan sebagai pengeluaran tunai untuk memberi subsidi kepada pengguna bensin premium, sehingga APBN akan jebol.
Pada sisi Pemasukan terdapat pos “Pemasukan dari SDA” dengan rincian antara lain: Pajak Penghasilan Migas Rp82,91 triliun, Pemasukan dari Minyak Bumi Rp156,35 triliun dan Pemasukan dari Gas Alam Rp50,45 triliun. Jumlah tiga pemasukan uang dari Migas tersebut sebesar Rp289,71 triliun. Kalau jumlah ini dikurangi dengan pos “Subsidi” sebesar Rp291,11 triliun, hasilnya minus Rp1,4 triliun. Namun tiga macam pemasukan tersebut tidak pernah disebut dan tidak pernah dikemukakan, sehingga kepada rakyat digambarkan bahwa pemerintah harus keluar uang sebesar Rp291,11 triliun untuk “mensubsidi BBM”, sedangkan Pemerintah sendiri menulis dalam Nota Keuangan bahwa pengeluaran neto yang ada kaitannya dengan bensin premium dan LPG 3 kg hanya Rp1,4 trliun. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-14</NO>
<JUDUL>ADB Ingatkan Pentingnya Pengurangan Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
MENARAnews, Jakarta - Asian Development Bank (ADB) terus mengingatkan pemerintah untuk melanjutkan program pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan mengalokasikan untuk sektor-sektor yang lebih penting seperti sektor pendidikan dan infrastruktur.
“Pengurangan subsidi akan dapat menyediakan anggaran yang lebih besar untuk infrastruktur, pendidikan, dan jaminan sosial yang diperlukan untuk mendorong daya saing dan kesetaraan dalam pertumbuhan nasional,” kata Deputy Country Director ADB untuk Indonesia, Edimon Ginting, di Jakarta, Selasa.
Edimon mengatakan, jika harga BBM tersebut murah maka akan ada konsumsi yang berlebihan yang tentunya akan memberatkan, namun apabila sektor yang diberikan subsidi adalah infrastruktur dan pendidikan tidak akan menjadi masalah bila konsumsi berlebih.
Indonesia, lanjut Edimon, akan menghadapi tantangan deffisit transaksi berjalan, dan untuk menghadapi hal tersebut pemerintah Indonesia telah mengambil langkah-langkah untuk memperlambat laju permintaan domestik, mendorong ekspor dan menahan impor seiring dengan terdepresiasinya rupiah.
“Dampak kebijakan tersebut hanya akan bertahan dalam satu hingga dua tahun saja. Dalam jangka panjang, penguatan neraca berjalan memerlukan reformasi struktrural untuk memacu tingkat produktivitas dan daya saing secara berkelanjutan,” ujar Edimon.
Dalam laporan Asian Development Outlook (ADO) 2014 tersebut memaparkan bahwa salah satu bentuk reformasi struktural tersebut adalah penghapusan subsisi bahan bakar secara bertahap.
Edimon menjelaskan, mendorong investasi swasta lebih banyak lagi di sektor infrastruktur dan mendukung anggaran pemerintah yang terbatas merupakan prioritas lain bagi pemerintah. Dalam hal tersebut, iklim investasi adalah kunci untuk menarik investasi asing dengan berkesinambungan ke dalam negeri.
Subsidi bahan bakar yang digelontorkan oleh pemerintah pada tahun 2014 ini sebanyak, Rp210,7 triliun dimana angka tersebut naik jika dibandingkan tahun 2013 lalu yang sebesar Rp199,7 triliun.
Pemerintah sendiri menyiapkan belanja subsidi energi sebesar Rp282,1 triliun yang terbagi atas subsidi BBM dan subsidi listrik sebesar Rp71,4 triliun.(GL)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-15</NO>
<JUDUL>Dua Manfaat dari Menghemat Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Direktur Jenderal Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Askolani, menyatakan ada dua manfaat yang dapat diperoleh dengan penghematan subsidi BBM.
"Pertama bisa mengendalikan defisit fiskal, dengan mengurangi defisit bisa mengurangi penambahan utang, kalau itu dilakukan maka bisa mengalihkan belanja tidak produktif ke produktif," kata dia di Kementerian Keuangan, Jakarta, Rabu (8/10/2014).
Pengalihan subsidi ke pendidikan, infrastruktur, dan kesehatan dapat meningkatkan laju perekonomian dengan multiplier effect lebih besar dibandingkan subsidi ke BBM. Defisit anggaran sebesar 2,32 persen menjadi 2,21 persen dapat berubah jika memang penghematan anggaran subsidi BBM dilakukan.
"Iya, sebab pengurangan 2,3 prsen ke 2,2 persen itu mengurangi penambahan pinjaman Rp11 triliun, tapi di pembiayaan itu bisa kita lakukan penghematan, misal LPDB, pengurangan PNM untuk PLN, sehingga jumlahnya bisa Rp27 triliun," tambah Askolani.
Penambahan penggunaan BBM bersubsidi dikatakannya menunjukkan indikasi ekonomi bertumbuh positif tapi di sisi lain akan menambah subsidi.
Manfaat kedua dengan penyesuaian harga BBM bersubsidi maka masyarakat akan sadar energi jadi mahal dan termasuk barang langka. Dengan begitu masyarakat bisa mulai beralih mencari alternatif menggunakan biofuel untuk menggantikan penggunaan BBM. Dia pun berharap dan menunggu langkah pemerintah selanjutnya untuk mengoptimalkan langkah penghematan energi.
"Kalau penggunaan BBM sedikit, impor lebih kecil, defisit berkurang, kalau surplus, cadangan devisa bisa naik, nilai tukar akan stabil dan menguat, dampaknya ke mana-mana, dalam jangka menengah panjang akan bisa membuat efisiensi ekonomi ke depan," jelas Askolani.
Tak hanya kepada kondisi ekonomi, Askolani juga mengatakan jika kenaikan harga BBM bersubsidi dilakukan maka kemacetan pun dapat dikurangi. Ini melihat pengalaman kenaikan harga BBM bersubsidi 2008 lalu yang otomatis mendorong masyarakat lebih menggunakan angkutan umum dibanding kendaraan pribadi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-16</NO>
<JUDUL>Kenaikan BBM Subsidi Rp 1.000 Tak Beratkan Rakyat</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Rencana pemerintahan Joko Widodo (Jokowi) untuk kenaikan harga BBM bersubsidi guna memangkas anggaran subsidi energi masih menjadi pro kontra hingga saat ini.
Ekonom sekaligus Guru Besar Ekonomi Universitas Gadjah Mada (UGM), Sri Adiningsih mengatakan, proses pengurangan atau bahkan penghapusan subsidi ini memang harus dilakukan agar program-program pemeirntahan yang lain bisa berjalan dengan baik.
"Pengalihan subsidi BBM itu perlu dilakukan apalagi pemerintah sekarang punya program Indonesia Pintar dan Indonesia Sehat, yang mana itu perlu anggaran. Pengalihan subsidi juga bisa untk bangun infrastruktur, bangun irigasi yang rusak, membangun pedesaan, daerah terpinggir," ujarnya dalam acara Rotary Club Jakarta Menteng Bussines Dinner Meeting di Hotel Grand Hyatt, Jakarta Pusat, Selasa (21/10/2014).
Meski demikian, dia meminta agar jokowi bisa menaikkan harga BBM subsidi secara bertahap. Kenaikan tahap pertama bisa dilakukan sebesar Rp 1.000 per liter hingga Rp 1.500 per liter. Kenaikan sebesar ini dinilai masih bisa diterima oleh masyarakat.
"Kalau terlalu mahal akan membebani masyarakat dan inflasi akan besar. Maksimum Rp 2.000," lanjutnya.
Ia melanjutkan, semakin besar kenaikan harga BBM, maka pemerintahan Jokowi harus memikirkan kompensasi yang besar pula bagi masyarakat. Hal ini dinilai penting untuk menjaga agar tidak ada gejolak yang masif di masyarakat.
"Kalau naik Rp 3.000 terlalu besar. Itu perlu pengamanan agar jangan sampai dampaknya besar. Kalau kenaikan besar pengamanannya harus lebih serius. Tapi kalau Rp 1.000 dengan persiapan yang minim pun akan mudah dilakukan. Jadi Kalau besar persiapan lebih serius," katanya.
Dia juga menyatakan kenaikan BBM bersubsidi yang rencananya akan dilakukan pada November 2014 pun tidak menjadi masalah asalkan ada kesiapan dari pemerintah.
"Tidak masalah asal bertahap, besarannya seperti yang tadi dan pemerintah siap dengan pengamanannya (kompensasi kepada masyarakat)," tandasnya. (Dny/Gdn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-17</NO>
<JUDUL>Harga Minyak Dunia Rontok Tak Bantu Banyak soal Beban Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com – Harga minyak dunia yang melorot selama beberapa pekan terakhir ini diperhitungkan tidak akan berpengaruh besar terhadap beban nilai impor maupun subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM). Sebab, depresiasi rupiah juga anjlok cukup dalam.
“Ya (penurunan harga minyak dunia) membantu, tapi di satu sisi ada kurs rupiah yang melemah,” kata Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro, di Kantor Kemenko Bidang Perekonomian, Jakarta, Kamis (9/10/2014).
Bambang tak menampik, penurunan harga minyak akan mengurangi defisit neraca perdagangan minyak dan gas. Minyak mentah maupun biaya pengolahan minyak, ujar dia, memang akan lebih murah.
Namun, pelemahan kurs rupiah tetap menjadikan komoditas energi ini mahal secara nominal. "Soal subsidi (BBM), sekarang ini kurs lebih berpengaruh daripada harga minyak,” tegas dia.
Pada penutupan perdagangan Rabu (8/10/2014), harga minya dunia jatuh. Penurunan ini terjadi menyusul berkurangnya permintaan dari Amerika -konsumen terbesar minyak dunia- di tengah kekhawatiran penurunan permintaan global, seiring penurunan proyeksi pertumbuhan ekonomi dunia.
Harga minyak mentah Brent North Sea di London, Inggris, untuk pengiriman November 2014, turun 65 sen menjadi 91,46 dollar S per barrel. Sementara patokan harga minyak untuk pasar Amerika, West Texas Intermediate (WTI), untuk pengiriman November juga, turun 1,12 dollar AS per barrel menjadi 87,73 dollar AS per barrel.
Kementerian Energi Amerika Serikat, Rabu, mengatakan cadangan minyak mentah AS naik 5 juta barrel dalam pekan yang berakhir pada 3 Oktober 2014. Permintaan minyak berkurang dari target, diduga karena ekspektasi pasar pun tak sampai angka 1,9 juta barrel, berdasarkan survei oleh Dow Jones Newswires.
Di sisi lain, nilai tukar rupiah masih terjerembab buntut sentimen global dan gonjang-ganjing politik domestik. Meski terjadi penguatan pada penutupan perdagangan, Rabu, nilai tukar Rupiah masih di kisaran Rp 12.000 per dollar AS.
Nilai tukar rupiah di pasar spot berhasil menguat di bawah level 12.200. Seperti dikutip dari data Bloomberg, mata uang garuda ini, ditutup pada Rp 12.168 per dollar AS atau menguat 0,43 persen dibanding penutupan Rabu di posisi Rp 12.239 per dollar AS.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-18</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Hambat Pengembangan Energi Baru Terbarukan</JUDUL>
<TEKS>
Laju kebutuhan energi dalam negeri terus tumbuh seiring pertumbuhan ekonomi. Sumber pemenuhan kebutuhan itu masih didominasi oleh energi fosil. Padahal, pemerintah telah memasang target agar seperempat dari energi yang digunakan bersifat baru terbarukan. Hal ini disampaikan Direktur Pembinaan Program Migas Kementerian ESDM, Agus Cahyono Adi, Senin (13/10).
Sayangnya, Agus mengakui bahwa masyarakat dan sektor industri masih belum bisa menjauh dari energi fosil. Dengan demikian, strategi pemerintah dalam meningkatkan pasokan energi pun masih mengandalkan minyak dan gas. Hanya saja, menurut Agus, pengembangan energi terbarukan harus terus digalakkan.
“Dalam strategi catur dharma energi, pemerintah masih menargetkan peningkatan produksi migas. Target itu untuk mengurangi impor. Namun hal ini juga dibarengi dengan efisiensi dan peningkatan pengembangan energi terbarukan,” tutur Agus.
Kendala lainnya dalam mendorong pertumbuhan konsumsi energi baru terbarukan, menurut Agus,adalah besarnya subsidi BBM yang dikeluarkan pemerintah. Ia menjelaskan, subsidi membuat harga BBM menjadi sangat murah. Akibatnya, harga bahan bakar dari energi baru terbarukan seperti biogas dan biofuel menjadi relatif mahal. “Hal ini menghambat pengembangan energi baru terbarukan,” ujarnya.
Direktur Eksekutif Indonesia Resourses Studies (Iress), Marwan Batubara, mengatakan subsidi BBM tak hanya menghambat pengembangan energi baru terbarukan. Lebih dari itu, menurut Marwan,kerugian negara yang diakibatkan penyelundupan dan penyelewengan minyak dan BBM subsidi diprediksi mencapai 10% dari anggaran subsidi yang ada di Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
“Oleh karena itu, diperlukan pengalihan pembiayaan subsidi BBM untuk membiayai pengembangan energi terbarukan,” ujarnya.
Selain itu, Marwan juga mengingatkan agar pemerintah maupun produsen dapat mencari solusi untuk mengatasi harga produksi bahan bakar nabati yang masih lebih mahal dari BBM. Dengan demikian, pertumbuhan energi terbarukan yang menurutnya saat ini sudah cukup tinggi dapat diiringi dengan penggunaannya yang juga tinggi.
Pengamat Energi yang juga Anggota DPR RI, Kurtubi, justru memprediksi BBM akan terus mendominasi komponen energi dunia. Ia menilai minyak akan tetap menjadi komoditas yang signifikan menggerakan roda perekonomian dunia dalam jangka panjang. Dengan demikian, ia meragukan konsumsi energi baru terbarukan dapat menggeser dominasi migas.
“Minyak merupakan komponen energi mix dunia yang signifikan untuk jangka panjang. Walaupun energi baru dan terbarukan berhasil dikembangkan, dunia masih begantung pada energi fosil walau berhasil dengan energi terbarukan. Tahun 2030, dunia tetap saja bergantung pada energi fosil, yaitu minyak, gas, dan batubara,” tegasnya.
Tingginya tingkat konsumsi terhadap tiga komoditas energi fosil itu, menurut Kurtubi menimbulkan ketergantungan. Hal ini membuat harga ketiganya mudah nak-turun di pasar dunia. Sebab, ia melihat harga energi tersebut juga dipengaruhi oleh situasi politik.
Kurtubi mengkritisi bahwa kenaikan harga minyak itu tidak murni pada suplai dan demand, tetapi juga karena faktor geopolitik. Sementara itu, harga minyak, batubara dan gas selalu terkait. " Minyak naik atau turun, dua yang lain akan ikut," tegas dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-19</NO>
<JUDUL>Kadin: Jika Subsidi BBM Dihapus, Ekonomi RI Tembus 7 Persen</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Suryo Bambang Sulisto, menilai bahwa sumber utama permasalahan ekonomi Indonesia adalah bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi.
Ditegaskannya, Kamis 11 September 2014, karena keuangan negara Indonesia terbebani anggaran subsidi untuk bahan bakar dengan nilai yang sangat besar, Rp400 triliun.
"Kalau harus jujur, permasalahan ini kan biang keroknya subsidi BBM. Makanya, Kadin dari dulu anjurkan subsidi BBM dihapuskan saja," ujar Suryo di Jakarta.
Menurut Suryo, alokasi dana subsidi BBM kini sudah tidak relevan dengan kondisi perekonomian. Selain itu, subsidi itu ditengarai tidak tepat sasaran, karena lebih banyak dinikmati kalangan orang mampu. Padahal, masyarakat dari kalangan ini seharusnya tidak mendapatkan biaya subsidi pemerintah.
"Bayangkan, Rp1 triliun setiap hari kita buang tidak jelas manfaatnya. Anda pasti pernah mendengar, yang manfaatkan subsidi BBM itu 70 persen orang mampu. Kemudian, ulah para penyelundup dan sebagainya. Jadi, buat apa kita pertahankan (subsidi) terus," kata suryo.
Ia optimistis, laju perekonomian Indonesia bakal meningkat pesat jika pemerintah berani mengambil langkah tegas, seperti meningkatkan harga BBM bersubsidi, atau menghapuskan subsidi BBM.
"Saya yakin, pertumbuhan kita bisa 7 persen kalau berani subsidi BBM itu dihapus. Bayangkan, kita bisa menghemat Rp360 Triliun," kata dia.
Suryo meminta, agar masyarakat memahami keadaan perekonomian Indonesia yang kini mengkhawatirkan. Anggapan miring tentang pemerintah menaikkan harga BBM, berarti menyengsarakan rakyat pun sudah saatnya diluruskan.
"Tolong deh, pemahaman bahwa kalau kita naikkan harga BBM, rakyat akan sulit, itu tidak benar. Sekarang ini, rakyat lebih akan menderita kalau setiap hari uang rakyat ini secara cuma-cuma setiap hari dibuang Rp1 triliun," kata Suryo. (asp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106047764-20</NO>
<JUDUL>Jokowi-JK perlu utamakan kebijakan subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Semarang (ANTARA News) - Anggaran subsidi harga bahan bakar minyak (BBM) dalam lima tahun mendatang bakal semakin besar, sehingga Joko Widodo dan M. Jusuf Kalla (Jokowi-JK) perlu mengutamakan kebijakan subsidi BBM segera setelah dilantik menjadi Presiden dan Wakil Presiden, kata ekonom DR Nugroho SBM.
"Momentum yang pas mengumumkan pengurangan subsidi harga BBM, ya setelah Jokowi-Kalla dilantik sebagai Presiden dan Wakil Presiden RI," ujar dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis di Universitas Diponegoro (FE Undip) Semarang itu, Kamis.
Pengurangan subsidi harga BBM, menurut dia, akan selalu menjadi isu panas bagi presiden terpilih karena kebijakan menaikkan harga BBM nyaris tidak bisa dihindari di tengah membengkaknya subsidi energi yang hampir mencapai Rp300 triliun pada 2014-2015.
Di sisi yang sama, dikemukakannya, peningkatan konsumsi BBM dalam negeri tidak diikuti dengan kenaikan jumlah produksi minyak domestik yang pada tahun ini hanya ditargetkan sekitar 870.000 barel per hari, sedangkan konsumsi BBM pada 2014 bakal mencapai 48 juta kilo liter.
Oleh karena itu, Nugroho menyatakan, tidak ada pilihan bagi presiden terpilih kecuali mengurangi subsidi harga BBM dengan cara menaikkan harga minyak.
Masalahnya, menurut dia, berapa besaran kenaikan harga BBM itu ditetapkan, agar di satu sisi mampu menekan subsidi harga BBM, dan di sisi lain tidak terlalu memberatkan masyarakat dan mengganggu perekonomian nasional.
"Saya kira kenaikan harga Rp500 per liter cukup realistis," katanya.
Jokowi-JK, yang ditetapkan sebagai pemenang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 2014 berdasarkan rekapitulasi Komisi Pemilihan Umum pada 22 Juli 2014, masih harus menunggu keputusan Mahkamah Konstitusi (MK) yang akan menyidangkan gugatan pihak capres-cawapres Prabowo Subianto-Hatta Rajasa pada 22 Agustus 2014.
Jika MK kelak tetap memutuskan Jokowi-JK sebagai pemenang Pemilu Presiden 2014 kemudian dilantik menjadi Presiden-Wakil Presiden RI, menurut Nugroho, keduanya harus mampu menjelaskan bahwa kenaikan harga BBM akan dikonversi dengan penambahan sekaligus penajaman program di bidang pendidikan, kesehatan, dan pembangunan infrastruktur.
"Penjelasan kepada wong cilik, yakni kenaikan harga BBM tersebut supaya APBN bisa dialokasikan untuk subsidi yang lebih bermanfaat, seperti untuk sektor pendidikan dan kesehatan," katanya.
Langkah lain yang harus dilakukan pada saat menaikkan harga BBM, dikemukakannya, mengoptimalkan fungsi Tim Pengendalian Inflasi Daerah (TPID).
Selain itu, Jokowi-JK juga harus mampu menutup semua celah adanya ulah spekukan yang berhasrat mengambil keuntungan di luar batas wajar dari kebijakan subsidi BBM.
"Ini bisa dilakukan dengan penegakan hukum kepada penimbun barang yang ingin meraup keuntungan," demikian Nugroho. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-1</NO>
<JUDUL>Dua Manfaat dari Menghemat Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Direktur Jenderal Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Askolani, menyatakan ada dua manfaat yang dapat diperoleh dengan penghematan subsidi BBM.

"Pertama bisa mengendalikan defisit fiskal, dengan mengurangi defisit bisa mengurangi penambahan utang, kalau itu dilakukan maka bisa mengalihkan belanja tidak produktif ke produktif," kata dia di Kementerian Keuangan, Jakarta, Rabu (8/10/2014).

Pengalihan subsidi ke pendidikan, infrastruktur, dan kesehatan dapat meningkatkan laju perekonomian dengan multiplier effect lebih besar dibandingkan subsidi ke BBM. Defisit anggaran sebesar 2,32 persen menjadi 2,21 persen dapat berubah jika memang penghematan anggaran subsidi BBM dilakukan.

"Iya, sebab pengurangan 2,3 prsen ke 2,2 persen itu mengurangi penambahan pinjaman Rp11 triliun, tapi di pembiayaan itu bisa kita lakukan penghematan, misal LPDB, pengurangan PNM untuk PLN, sehingga jumlahnya bisa Rp27 triliun," tambah Askolani.

Penambahan penggunaan BBM bersubsidi dikatakannya menunjukkan indikasi ekonomi bertumbuh positif tapi di sisi lain akan menambah subsidi.

Manfaat kedua dengan penyesuaian harga BBM bersubsidi maka masyarakat akan sadar energi jadi mahal dan termasuk barang langka. Dengan begitu masyarakat bisa mulai beralih mencari alternatif menggunakan biofuel untuk menggantikan penggunaan BBM. Dia pun berharap dan menunggu langkah pemerintah selanjutnya untuk mengoptimalkan langkah penghematan energi.

"Kalau penggunaan BBM sedikit, impor lebih kecil, defisit berkurang, kalau surplus, cadangan devisa bisa naik, nilai tukar akan stabil dan menguat, dampaknya ke mana-mana, dalam jangka menengah panjang akan bisa membuat efisiensi ekonomi ke depan," jelas Askolani.

Tak hanya kepada kondisi ekonomi, Askolani juga mengatakan jika kenaikan harga BBM bersubsidi dilakukan maka kemacetan pun dapat dikurangi. Ini melihat pengalaman kenaikan harga BBM bersubsidi 2008 lalu yang otomatis mendorong masyarakat lebih menggunakan angkutan umum dibanding kendaraan pribadi. 
AHL
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-2</NO>
<JUDUL>Impor Migas Terus Naik, BBM Perlu Segera Naik?</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Impor yang meningkat, khususnya dari komoditas minyak dan gas (migas), terus jadi momok bagi ekonomi Indonesia. Pemerintah harus segera menjalankan kebijakan pengelolaan migas, seperti menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi, agar Indonesia tak tersandera oleh defisit dagang yang masih terjadi.
Data Badan Pusat Statistik (BPS) terbaru menyebutkan, impor di Agustus 2014 sebesar 14,79 miliar dollar AS atau naik 5,05 pesen dibanding Juli 2014 sebesar 14,08 miliar dollar AS. Sementara, ekspor tercatat sebesar 14,48 miliar dollar AS. Alhasil neraca dagang defisit 318,1 juta dollar AS, turun drastis dibandingkan Juli yang masih surplus 123,7 juta dollar AS.
Naiknya impor disumbang oleh sektor nonmigas yang meningkat 14,99 persen menjadi 11,39 miliar dollar AS di Agustus 2014. Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan, kenaikan impor nonmigas bukan hal yang perlu dikhawatirkan. 
Ini menunjukkan kegiatan investasi di Indonesia berjalan. Kalau investasi berjalan,  maka impor nonmigas ini menunjukkan adanya pertumbuhan ekonomi.
Yang terpenting bagi pemerintah, kata Bambang, ialah menjaga neraca nonmigas tetap surplus. Berdasarkan data BPS di Agustus, neraca nonmigas masih surplus sebesar 483 juta dollar AS.
Menurut Bambang, pemerintah masih mengkhawatirkan tingginya impor migas sehingga pengendalian BBM bersubsidi sudah mendesak. "Impor BBM yang tidak perlu harus dikurangi," ujar Bambang, Rabu (1/10/2014).
Impor migas per Agustus mencapai 3,4 miliar dollar AS sehingga terjadi defisit  801,1 juta dollar AS. Sebetulnya, defisit ini lebih kecil dibanding Juli yang defisit 1,61 miliar dollar AS. Meskipun turun, pemerintah masih khawatir karena masih terjadi defisit migas.
Upaya menekan tingginya impor migas, kata Bambang, bisa dilakukan dengan menaikkan harga BBM bersubsidi. Kenaikan harga harus signifikan agar mengerem penggunaan BBM oleh masyarakat.
Ambil contoh, pada tahun 2013 pemerintah menaikkan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 2.000 per liter untuk premium. Kebijakan ini mampu menghemat penggunaan BBM bersubsidi 2 juta kiloliter (kl). Semula pagu volume BBM bersubsidi pada tahun 2013 sebesar 48 juta kl, tapi akibat adanya kenaikan, realisasinya mencapai 46 juta kl.
Penghematan volume terjadi karena sebagian masyarakat migrasi ke BBM nonsubsidi. "Semakin dekat harga jual BBM bersubsidi ke harga keekonomiannya, akan semakin tinggi penurunan impornya," tandas Bambang.
Menteri Keuangan Chatib Basri menambahkan, kenaikan harga BBM bersubsidi juga berdampak positif bagi kesehatan keuangan negara. Jika Presiden terpilih Joko Widodo merealisasikan rencana kenaikan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 3.000 per liter mulai 1 November 2014, maka anggaran subsidi energi bisa berkurang Rp 21 triliun. "Defisit anggaran bisa di bawah target," tandas Chatib. 

Tahun ini target defisit anggaran  Rp 241,49 triliun atau 2,4 persen terhadap PDB. 
Dengan kenaikan itu, defisit anggaran tahun depan juga bisa berkurang menjadi 1,3 persen-1,4 persen. APBN 2015 memasang target defisit anggaran  Rp 245,89 triliun atau 2,21 persen dari PDB. "Kenaikan harga BBM tahun ini memangkas anggaran subsidi tahun depan Rp 159 triliun," tandas Chatib.
Kebijakan drastis ekspor 
Selain kenaikan harga, pemerintah juga harus mengubah drastis kebijakan ekspor. Soalnya, pemerintah masih saja mengandalkan ekspor di sektor komoditas. Walhasil, saat terjadi penurunan harga, nilai ekspor pun jatuh.
Kepala BPS Suryamin menjelaskan, salah satu penyebab penurunan ekspor adalah harga crude palm oil (CPO) atawa minyak kelapa sawit pada Agustus yang susut 8,92 persen dibanding Juli. "Ekspor CPO masih jadi andalan kita,"  terang Suryamin.
 Menurut Bambang Indonesia tidak bisa hanya mengandalkan ekspor berbasis komoditas. Indonesia perlu melakukan pengembangan pada ekspor yang berbasis non komoditi, yaitu produk olahan. Kalau berharap pada ekspor komoditas akan sulit karena sekarang harga sedang turun.
Selain itu, dari data yang ada, sektor industri juga turut menyumbang defisit perdagangan. Di sektor industri, setidaknya ada tiga produk utama penyebab defisit perdagangan nonmigas, yaitu mesin dan peralatan mekanik, mesin dan peralatan listrik, serta kendaraan bermotor dan bagiannya. BPS dan Kemkeu menilai saat ini Indonesia sudah tak layak mengandalkan barang mentah untuk ekspor. (Jane Aprilyani, Margareta Engge Kharismawati)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-3</NO>
<JUDUL>Antisipasi Harga BBM, Blue Bird Subsidi Sopir</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Sedia payung sebelum hujan. Peribahasa tersebut sepertinya tepat disematkan pada perusahaan jasa taksi, Blue Bird Group. Meski rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi belum diketok pemerintah, perusahaan berlogo burung biru itu sudah menyiapkan rencana antisipasi.

Jika ketetapan kenaikan harga BBM direalisasikan, Blue Bird akan menyubsidi semua pengemudi taksi. Hal ini dilakukan agar penambahan biaya operasional berupa BBM tak membebani pengemudia taksi. Dampak lebih jauhnya, perusahaan itu khawatir beban di pundak para pengemudi itu bisa mempengaruhi kualitas layanan kepada konsumen. Kalau hal itu terjadi, tak urung pendapatan Blue Bird bisa tergerus karena ditinggal lari konsumen.

Dus, Blue Bird tak ragu akan menggelontorkan dana subsidi harian yang jumlahnya tak sedikit. Sayangnya, perusahaan itu belum mau blak-blakan perihal alokasi dana yang disiapkan.

Purnomo Prawiro, Presiden Direktur Blue Bird memilih menjelaskan jika subsidi harian itu bukan yang pertama karena sebelumnya, perusahaan itu pernah melakukan hal serupa. “Kalau dulu yang kenaikan terakhir, kalau enggak salah setiap pengemudi kami cover sekitar Rp 30.000 - Rp 50.000 per hari,” bebernya kepada KONTAN, akhir pekan lalu.

Asal tahu saja, jumlah pengemudi taksi reguler Blue Bird per April 2014 sekitar 23.000 orang. Jadi sebagai gambaran saja, jika menggunakan asumsi dana subsidi harian per pengemudi Rp 50.000, berarti Blue Bird mengeluarkan dana subsidi Rp 1,15 miliar per hari.

Seperti Anda konsumen ketahui, salah satu strategi perusahaan tatkala mendapati penambahan beban operasional adalah menaikkan harga produk atawa jasa. Blue Bird pun tak menutup kemungkinan akan menerapkan opsi itu.

Hanya, perusahaan yang berencana menjadi perusahaan publik itu, mengaku akan menunggu keputusan dari organisasi yang menaunginya, yakni Organisasi Angkutan Darat (Organda). "Apabila disetujui baru pengusaha taksi bisa melakukan penyesuaian," ujar Purnomo.

Sementara saat disinggung mengenai upaya menggunakan bahan bakar alternatif berupa bahan bakar gas (BBG), Blue Bird belum berencana menerapkan penggunaan bahan bakar itu di Ibu Kota. Dengan alasan, jumlah stasiun pengisian BBG belum memadai. Perusahaan itu pun mengaku masih melanjutkan diskusi dengan pemerintah untuk merealisasikan taksi BBG di Jakarta.

Sebagai gantinya, Blue Bird memilih memanfaatkan BBG bagi armada taksinya yang beroperasi di Palembang, Sumatra Selatan. Jumlah kendaraan yang sedikit dan ditambah sudah banyak stasiun pengisian bahan bakar dengan kandungan sulfur tinggi, adalah katalis positif dari kota empek-empek itu.

Sebagai informasi, Blue Bird berniat menggelar initial public offering (IPO) dengan melepas 531,4 juta saham dan menggunakan tahun buku Juni 2014. Perusahaan  berharap mendekap dana segar  dari publik 450 juta dollar AS. (RR Putri Werdiningsih)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-4</NO>
<JUDUL>"Bensin Dibilang Habis Pas Giliran Kita Ngisi, Itu Sakitnya di Sini"</JUDUL>
<TEKS>
NUNUKAN, KOMPAS.com — Pembatasan pembelian BBM bersubsidi oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, diprotes oleh kelompok pedagang pasar malam keliling. Kelompok pedagang yang memiliki anggota pengguna mobil pelat hitam dengan jumlah 31 unit tersebut datang ke Dinas Pertambangan Kabupaten Nunukan untuk memprotes pembatasan pembelian BBM bersubsidi. 

Selama seminggu terakhir, Pemkab Nunukan memberlakukan pembatasan pembelian BBM terhadap mobil berpelat hitam. Mobil berpelat hitam hanya diperbolehkan membeli BBM bersubsidi 4 hari sekali. Jumlahnya pun dibatasi 35 liter. 

Sulaiman, koordinator kelompok pedagang pasar malam, mengaku bahwa 35 liter tidak cukup untuk keliling berjualan selama 4 hari. 

"Kami dulu dikasih 2 hari sekali. Sekarang dikasih 4 hari sekali baru masuk. Kenapa kami dikasih begitu. Biasanya minyak di bawah (agen premium dan minyak solar) dua hari sudah habis. Kami ndak dapat antrean, apalagi sekarang 4 hari sekali 35 liter. Kalau jualan agak jauh, biasanya butuh 10 liter untuk bolak-balik. Jatah 35 liter ya nggak cukup," ujar Sulaiman yang mengaku menggunakan mobil pikap untuk berjualan baju keliling di pasar malam, Kamis (25/9/2014). 

Selain pembatasan pembelian BBM bersubsidi, Sulaiman juga mempertanyakan cepatnya habis jatah BBM yang dijual di agen premium dan minyak solar (APMS). 

"Kita mintalah, kalau bisa kami macam taksi (mobil angkot). Setiap hari boleh masukkah atau paling tidak kembalikan ke aturan yang dulu, dua hari sekali. Dua hari sekali pun kadang kami tidak kebagian. Padahal itu batas satu hari saja. Kok dua hari habis, ke mana semua minyaknya? Kita tahu juga bah, gelen lari ke mana, drum lari ke mana. Kalau tutup, minyak (APMS) itu masuk drum. Kita tidak mau ikut campur itu, yang penting kami diperhatikanlah," tambahnya.

Akibat pembatasan pembelian BBM bersubsidi tersebut, Sulaiman mengaku kesulitan mengangsur cicilan mobil yang digunakannya berjualan karena tidak bisa berjualan akibat sering kehabisan bensin saat antre. 

"Kita tiap hari keliling makampas (jualan). Kalau tidak ada bensin, bagaimana kita mau jualan, sementara kita cuma jualan malam hari. Bagaimana kami cari uang buat nyicil mobil, ini mobil kredit. Lebih sakit hati lagi, kita sudah ngantre seharian, pas giliran kita mau ngisi bensin, petugasnya bilang minyak habis. Kebayang nggak, sakitnya di sini kalau begitu," ungkap Sulaiman sambil menunjuk dadanya. 

Sementara itu, Kasie Perizinan dan Pelayanan Migas Dinas Pertambanagan dan Energi Kabupaten Nunukan Puput Laksono, yang menemui pemilik mobil, mengatakan akan mengeluarkan rekomendasi setelah para pedagang meminta surat pengantar dari Dinas Perdagangan dan Koperasi Nunukan. 

"Kita sarankan untuk meminta pengantar dari instansi teknis terkait karena instansi teknis terkaitlah yang berhak melakukan verifikasi terhadap kebutuhan riil mereka di lapangan berdasarkan unit yang mereka gunakan. Ini karena mereka bilang untuk kegiatan mobil aktif," tuturnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-5</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Lebih Terpengaruh Kurs Dibanding Harga Minyak</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Wakil Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro mengungkapkan, penurunan harga minyak dunia yang terjadi saat ini tidak berpengaruh meringankan beban subsidi bahan bakar minyak (BBM) yang dialokasikan pemerintah. 

Ditegaskan Bambang, Kamis 9 Oktober 2014, hal itu karena penurunan tersebut, seiring dengan melesetnya asumsi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat. 

Bambang mengakui, tidak banyak berharap dari turunnya bahan baku premium itu di pasar internasional. Apalagi, sampai mampu menekan subsidi BBM. "Sekarang ini kalau soal subsidi, kurs lebih berpengaruh ketimbang harga minyak dunia," ujarnya di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian, Jakarta. 

Dalam kesempatan berbeda, Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan, Askolani, mengungkapkan penurunan harga minyak dunia saat ini tidak sebanding dengan loyonya rupiah.

"Kondisi saat ini, potensi subsidi BBM bisa tinggi, bukan kecil karena kursnya kan signifikan sampai akhir tahun bisa lebih tinggi," ungkapnya.

Dia menjelaskan, kedua hal itu merupakan komponen dasar penetapan subsidi, karena itu pergerakannya harus sama, naik atau turun.
Menurut dia, pengaruhnya baru terasa dalam alokasi anggaran subsidi yang ditetapkan. 

"Contohnya 2014, bisa saja harga minyak lebih rendah dari APBN-P, tetapi kami lihat kenaikan subsidi dipengaruhi nilai tukar rupiah. Kalau nilai rupiahnya lemah, yang lain tetap, itu juga bisa menambah subsidi," tambahnya.

Dalam asumsi makro Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014, pemerintah mematok harga minyak sebesar US$105 per barel, sedangkan asumsi makro nilai rupiah sebesar Rp11.600 per dolar AS. 

Sementara itu, harga minyak dunia terus mengalami penurunan saat ini, namun diikuti dengan pelemahan nilai rupiah. "Tetapi, ini kami yang terus pantau angkanya itu fluktuatif. Itu potensinya, sampai last minute kami pantau," tambahnya. (asp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-6</NO>
<JUDUL>SBY: Pemangkasan Subsidi BBM Kunci Hadapi MEA</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) menerbitkan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 6 Tahun 2014 tentang peningkatan daya saing dalam rangka menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015. 

Dalam Inpres tersebut, ada 14 sektor yang diistruksikan untuk didorong peningkatannya, empat di antaranya diklaim sebagai sektor unggulan Indonesia. 

Kepada VIVAnews, Staf Khusus Presiden Bidang Ekonomi dan Pembangunan, Firmanzah, mengungkapkan, pengembangan industri nasional menjadi sektor yang strategis di masa depan. 

Karena itu, hal ini harus jadi prioritas pemerintah dalam menghadapi ekonomi ASEAN. 

Pengembangan industri nasional yang dimaksud dalam Inpres tersebut meliputi, pengembangan industri kecil dan menengah, peningkatan kualitas SDM dan penelitian serta penerapan secara ketat Standar Nasional Indonesia (SNI). 

"Kedua adalah pengembangan sektor pertanian, dengan fokus peningkatan investasi langsung di sektor tersebut dan peningkatan akses pasar," ujarnya, Selasa 16 September 2014. 

Sektor strategis lainnya, menurut Firmanzah, yaitu pengembangan potensi kelautan dan perikanan di Indonesia. 

Presiden meminta jajarannya untuk fokus dalam penguatan kelembagaan yang mengurusi sektor itu, agar peningkatan daya saing dapat didorong, sehingga peguatan pasar dalam negeri dan peningkatan ekspor dapat terwujud. 

Pengembangan sektor energi, lanjutnya, menjadi fokus keempat presiden sebagai modal awal dalam menghadapi MEA. 

Pengembangan sub sektor ketenaga listrikan dan pengurangan penggunaan energi fosil (bahan bakar minyak), serta pengembangan energi baru terbarukan, mutlak dilakukan agar Indonesia dapat memenangkan persaingan di kawasan. 

Dalam hal ini kuncinya, menurut presiden, adalah peningkatkan infrastruktur penunjang. 

"Peningkatan pasokan energi dan listrik agar dapat bersaing dengan negara-negara yang memiliki infrastruktur lebih baik," tambahnya. 

10 sektor pengembangan lainnya

Selain itu, masih ada 10 sektor pengembangan lainnya, yang meliputi pengembangan infrastruktur, pengembangan sistem logistik nasional, pengembangan perbankan, investasi, usaha mikro, kecil, dan menengah, ketenagakerjaan, kesehatan, perdagangan, kepariwisataan, dan kewirausahaan. 

"Jadi, selain harus proaktif bawa produk kita di tingkat regional, pasar dalam negeri juga harus dijaga, apalagi potensinya besar," ungkapnya. 

Guna memastikan Inpres itu dijalankan dengan baik, Presiden SBY menunjuk Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Chairul Tanjung, sebagai koordinator pelaksanaan Inpres tersebut. 

Presiden juga meminta menko untuk berkoordinasi dengan Komite Nasional Persiapan Pelaksanaan MEA sebagaimana telah ditetapkan dengan Keputusan Presiden Nomor 37 Tahun 2014.

Selain itu, diberikan keleluasaan bagi menteri atau Kepala Lembaga Pemerintah Non Kementerian untuk melakukan koordinasi dengan Gubernur Bank Indonesia dan Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sepanjang terdapat program yang berkaitan dengan kedua instansi tersebut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-7</NO>
<JUDUL>Batan: Ketimbang Terus Subsidi BBM, Bangun Saja 6 PLTN</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) mengaku tak terlalu mempermasalahkan bila ide Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) ditolak pemerintah, termasuk oleh kabinet Joko Widodo nanti. 

"Mau ada atau tidak, Batan akan tetap hidup, karena aplikasi (Batan) lain di luar listrik masih ada," kata Kepala Batan, Djarot Sulistio Wisnusbroto, di Bogor Jumat malam 12 September 2014.

Namun, Djarot mempertanyakan, apakah pemerintahan di bawah arahan Presiden Terpilih Joko Widodo menganggap Indonesia krisis listrik atau tidak.

Lebih lanjut lagi, Djarot menyinggung rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang akan dilakukan di masa pemerintahan mantan walikota Solo itu.

"Sampai kapan subsidi BBM terus-menerus sampai Rp300 triliun, lebih baik kan bisa bikin enam PLTN komersial," jelasnya.

Berdasarkan data yang dimiliki Batan, yang diambil dari studi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Indonesia pada tahun 2024 akan mengalami krisis energi listrik, karena membengkaknya jumlah penduduk Indonesia.

Pro kontra nuklir

Sebagai badan yang melakukan penelitian dan riset, Batan mengaku, untuk mengembangkan energi nuklir sendiri mendapat tantangan karena dikhawatirkan terkena radiasi dan efek lainnya.

"Di seluruh dunia, pro kontra adalah hal yang wajar. Tidak ada yang semuanya pro, kita wajar saja. (Namun) bagaimana kita menjelaskan ke masyarakat di tempat tinggal calon lokasi pembangunan PLTN itu," ungkap Djarot.

Dia lalu mempelajari dari kejadian PLTN di Fukushima, Jepang, di tahun 2011 silam untuk melakukan langkah yang bisa dipahami mengenai nuklir.

"Pelajarannya, pertama dari tempat yang bebas gempa dan tsunami. Kedua, gunakan teknologi mutakhir. Ketiga, bersikap transparan terhadap masyarakat agar saling percaya, yang ketiga ini paling berat, sering dicurigai, 'jangan jangan'," paparnya.

Soal korban jiwa yang di Fukushima, Djarot mengatakan, itu bukan karena PLTN-nya melainkan karena tsunami yang menerjang daerah tersebut.

Batan mengungkapkan, daerah yang cocok dari studi tapak dari tiga lokasi yang dilakukan, dari semenanjung Muria di Jepara, Banten, dan Bangka Belitung.

"Berdasarkan (pelajaran) kecelakaan Fukushima dari daerah gempa dan menghindari tsunami, maka yang paling layak secara teknis itu ada di Bangka sampai saat ini," ungkap dia. (ren)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-8</NO>
<JUDUL>Harga Minyak Dunia Rontok Tak Bantu Banyak soal Beban Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com – Harga minyak dunia yang melorot selama beberapa pekan terakhir ini diperhitungkan tidak akan berpengaruh besar terhadap beban nilai impor maupun subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM). Sebab, depresiasi rupiah juga anjlok cukup dalam. 

“Ya (penurunan harga minyak dunia) membantu, tapi di satu sisi ada kurs rupiah yang melemah,” kata Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro, di Kantor Kemenko Bidang Perekonomian, Jakarta, Kamis (9/10/2014).

Bambang tak menampik, penurunan harga minyak akan mengurangi defisit neraca perdagangan minyak dan gas. Minyak mentah maupun biaya pengolahan minyak, ujar dia, memang akan lebih murah.

Namun, pelemahan kurs rupiah tetap menjadikan komoditas energi ini mahal secara nominal. "Soal subsidi (BBM), sekarang ini kurs lebih berpengaruh daripada harga minyak,” tegas dia.

Pada penutupan perdagangan Rabu (8/10/2014), harga minya dunia jatuh. Penurunan ini terjadi menyusul berkurangnya permintaan dari Amerika -konsumen terbesar minyak dunia- di tengah kekhawatiran penurunan permintaan global, seiring penurunan proyeksi pertumbuhan ekonomi dunia. 

Harga minyak mentah Brent North Sea di London, Inggris, untuk pengiriman November 2014, turun 65 sen menjadi 91,46 dollar S per barrel. Sementara patokan harga minyak untuk pasar Amerika, West Texas Intermediate (WTI), untuk pengiriman November juga, turun 1,12 dollar AS per barrel menjadi 87,73 dollar AS per barrel.

Kementerian Energi Amerika Serikat, Rabu, mengatakan cadangan minyak mentah AS naik 5 juta barrel dalam pekan yang berakhir pada 3 Oktober 2014. Permintaan minyak berkurang dari target, diduga karena ekspektasi pasar pun tak sampai angka 1,9 juta barrel, berdasarkan survei oleh Dow Jones Newswires. 

Di sisi lain, nilai tukar rupiah masih terjerembab buntut sentimen global dan gonjang-ganjing politik domestik. Meski terjadi penguatan pada penutupan perdagangan, Rabu, nilai tukar Rupiah masih di kisaran Rp 12.000 per dollar AS. 

Nilai tukar rupiah di pasar spot berhasil menguat di bawah level 12.200. Seperti dikutip dari data Bloomberg, mata uang garuda ini, ditutup pada Rp 12.168 per dollar AS atau menguat 0,43 persen dibanding penutupan Rabu di posisi Rp 12.239 per dollar AS.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-9</NO>
<JUDUL>Polisi Gerebek Gudang Penimbunan Solar Bersubsidi</JUDUL>
<TEKS>
Mojokerto - Sebuah gudang yang digunakan untuk menimbun ribuan liter BBM bersubsidi jenis solar di Dusun Sumber Kepuh, Desa Wonodadi, Kecamatan Kutorejo, Mojokerto, digerebek polisi, Kamis (9/10/2014). Di dalam gudang tersebut, polisi menemukan 4 tanki berkapasitas 4.400 liter yang ditanam di dalam tanah.

Nampak dari luar, lokasi penimbunan ini terlihat seperti bekas penggilingan padi yang digunakan untuk membuat bata merah. Namun siapa sangka, dalam penggerebekan yang dilakukan polisi sekitar pukul 16.00 Wib, ditemukan 4 tanki plastik berkapasitas masing-masing 1.100 liter.

Ke empat tanki berwarna kuning itu, ditanam dalam tanah di sebuah bangunan permanen yang terletak di sudut belakang gudang bekas penggilingan padi ini. Di dalam tanki tersebut, polisi menemukan 2 ribu liter solar bersubsidi.

Penjaga gudang, Kurnadi (55), menuturkan, 9 bulan yang lalu dia menyewa gudang bekas penggilingan padi ini untuk membuat bata merah. Selang 4 bulan kemudian, seorang warga Surabaya bernama Firman meminta dirinya untuk membantu bisnis BBM ilegal tersebut.

"Bermain BBM sejak 5 bulan lalu, ambilnya dari SPBU di daerah Ngoro," ucap pria asal Desa Modopuro, Kecamatan Mojosari, Mojokerto itu kepada wartawan di lokasi.

Menurut Kurnadi, solar bersubsidi tersebut diambil dari SPBU dengan mobil pick up yang sudah dimodifikasi tanki bahan bakarnya. "Sekali ambil 500-1000 liter, setelah terkumpul di sini, ada truk tanki yang mengambil sendiri untuk dikirim ke pabrik," ungkap pria yang sehari-hari membuat bata merah di dalam gudang tersebut.

Sementara PJ Kasubbag Humas Polres Mojokerto, Ipda Akhdiyat Priyopuspito mengatakan, pihaknya belum bisa menemukan Firman. Pihaknya mengaku telah memanggil pria asal Surabaya tersebut yang diduga sebagai pelaku penimbunan solar bersubsidi ini.

"Pemiliknya sudah dipanggil, namun sekian lama tidak mau hadir sehingga kita lakukan upaya paksa. Dia (Firman) ini yang mengajak Kurnadi untuk berbisnis BBM subsidi," ucap Akhdiyat usai penggerebekan.

Usai olah TKP, polisi menutup lokasi tersebut dan memasang garis polisi. Selain itu, Kurnadi turut diamankan ke Mapolres Mojokerto untuk dimintai keterangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-10</NO>
<JUDUL>Kritik Pembatasan Subsidi BBM, Jokowi: Kalau Saya Tegas, Naik ya Naik</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Per 1 Agustus kemarin, pemerintah sudah membatasi subsidi BBM dimulai dengan pelarangan menjual solar di SPBU di wilayah Jakarta Pusat. Apa kata presiden terpilih Joko Widodo mengenai kebijakan ini?

"Kalau mau dinaikkan, kalau saya, ya tegas. Naik ya naik. Kalau ini kan pada lokasi tertentu-tertentu saja. Akhirnya nanti minggir ke SPBU lain. SPBU di kota akan teriak karena sepi," kata Joko Widodo di Balai Kota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakpus, Selasa (5/8/2014).

Ia mendukung kenaikan harga BBM karena menurutnya pembatasan subsidi ini khususnya di Jakarta Pusat hanya membuat antrean di SPBU wilayah lain. Namun, usulan menaikkan harga BBM ini harus disertai kalkulasi yang tepat.

"Tapi tentu saja ada kalkulasi dan hitungan," ujarnya.

Menurutnya, keputusan mengenai BBM ini harus menghitung segala aspek yang bersinggungan dengan masyarakat.

"Ya Ya itungan semuanya. Ekonomi, dampak sosial, politik semuanya," ucap Gubernur DKI ini.

Pembatasan BBM ini dilakukan sebagai dampak dari berkurangnya anggaran subsidi BBM pada APBN Perubahan 2014. Jokowi belum mau membeberkan apakah di pemerintahannya nanti pembatasan subsidi yang sama. Namun, ia menegaskan harus ada langkah nyata untuk mengurangi defisisit BBM.

"Harus dilihat efisiensinya ada atau enggak. Kalau nggak ada ya udah. Tapi kalau nggak ada dan harus BBM naik ya gimana," pungkasnya.

Seperti diketahui, BPH Migas mengerluarkan beberapa pengendalian BBM subsidi yakni pengaturan waktu penjualan solar subsidi di tiap SPBU di Jawa, Sumatera, Kalimantan, Bali dan daerah lainnya yang hanya boleh pada pukul 08.00-18.00 WIB, meniadakan premium di SPBU yang berada di rest area jalan tol dan diganti dengan pertamax serta meniadakan penjualan solar di Jakarta Pusat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-11</NO>
<JUDUL>Ini Dampak Buruk Subsidi BBM Berlebihan di Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Angka subsidi BBM di Indonesia makin besar, menyentuh lebih dari Rp 200 triliun. Jumlah ini membuat anggaran infrastruktur mengecil, demikian juga anggaran pembenahan angkutan umum massal yang aman dan nyaman.

Pengurus Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) Djoko Setijowarno mengatakan, BBM subsidi yang murah membuat masyarakat memilih menggunakan kendaraan pribadi ketimbang angkuran umum. Apalagi saat ini kondisi angkutan umum jauh dari nyaman dan tepat waktu.

"Akibat subsidi BBM yang berlebihan dalam 10 tahun terakhir, angkutan umum di ratusan kota di Indonesia makin memburuk, bahkan di puluhan kota angkutan umumnya lenyap. Yang makin banyak sepeda motor, yang berakibat buruk pada perilaku masyarakat bertransportasi di jalan, kecelakaan pun meningkat," kata Djoko kepada detikFinance, Sabtu (3/5/2014).

Pertumbuhan kendaraan bermotor khususnya roda dua, dari tahun ke tahun terus meningkat tajam. Meski isu pembatasan penggunaan roda dua sempat berhembus terutama di Jakarta, tetap tidak bisa mengerem laju pembelian kendaran baru.

Jumlah populasi sepeda motor yang melonjak pun berbanding lurus dengan kenaikan kasus kecelakaan. Data Direktorat Lalu Lintas Mabes Polri menyebutkan, sepanjang Januari-Juni 2011, sepeda motor menyumbang angka kecelakaan sekitar 71,92%, sedangkan pada periode sama 2010 sekitar 68,37%.

Bahkan, di 2013, Kepolisian Republik Indonesia mencatat telah terjadi 93 ribu lebih kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan 23 ribu lebih korban tewas.

Untuk itu, lanjut Djoko, upaya pengendalian subsidi BBM yang dibarengi dengan penyediaan tranportasi murah berkualitas adalah hal yang mutlak dilakukan, agar jumlah kecelakaan lalulintas yang melibatkan kendaraan bermotor dapat ditekan. Selain itu juga mengurangi pemborosan energi yang terjadi di tanah air.

"Target minimal untuk 5 tahun ke depan memiliki transportasi umum yang memadai. Setidaknya 25% subsidi energi yang menggeroti APBN dapat berkurang dan dialihkan untuk pembangunan infrastruktur transportasi. Subsidi BBM hanya diberikan bagi angkutan umum berbadan hukum dan angkutan barang berplat kuning. Mencegah menggelembungnya subsidi BBM yang tidak adil dan salah sasaran," pungkas dia.
(dnl/dnl) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-12</NO>
<JUDUL>Pembatasan BBM Bersubsidi akan Diterapkan Lagi tapi...</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Selain membahas rencana kenaikan harga elpiji ukuran tabung 12 kilogram, Senin (8/9/2014), rapat koordinasi di Kementerian Koordinator Perekonomian membahas pula soal pemberlakuan kembali pembatasan pasokan bahan bakar minyak bersubsidi.

Namun, penerapan kembali pembatasan pasokan BBM bersubsidi itu harus mengantisipasi kondisi masyarakat, jangan sampai terulang panic buying seperti pada penerapan yang gagal pada Agustus 2014.

Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan pembatasan pasokan BBM bersubsidi tak boleh mengganggu kestabilan sosial dan politik dalam negeri. 

"Artinya Pertamina tetap harus menyalurkan BBM-nya secara terukur dan terkendali. Tidak boleh ada penyaluran BBM yang digunakan untuk tujuan spekulasi,"  ujar Chairul, Senin.

Seperti diberitakan sebelumnya, pembatasan pasokan BBM bersubsidi dilakukan agar kuota 46 juta liter bahan bakar tersebut mencukupi hingga akhir 2014. 

Rapat koordinasi yang dimulai pada Senin petang melibatkan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PT Pertamina, dan Badan Pengatur Hilir (BPH) Migas.

Upaya pembatasan pasokan BBM bersubsidi yang diatur lewat Surat Edaran BPH Migas Nomor 937/07/Ka BPH/2014 tertanggal 24 Juli 2014 tak bisa berjalan sesuai rencana. 

Semula, surat edaran itu mengatur pembatasan BBM bersubsidi mulai berlaku pada 1 Agustus 2014. Rinciannya, seluruh SPBU di Jakarta Pusat tidak lagi menjual solar bersubsidi. Kemudian pada 4 Agustus 2014, waktu penjualan solar bersubsidi di seluruh SPBU di Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Bali, dibatasi dimulai pukul 08.00 sampai pukul 18.00 untuk cluster tertentu.

Tidak hanya solar di sektor transportasi, mulai 4 Agustus 2014, alokasi solar bersubsidi untuk Lembaga Penyalur Nelayan juga akan dipotong sebesar 20 persen dan penyalurannya mengutamakan kapal nelayan di bawah ukuran 30 gross ton. 

Lalu mulai 6 Agustus 2014, seluruh SPBU yang berlokasi di jalan tol tidak lagi menjual premium bersubsidi, tetapi hanya menjual pertamax series. 

Panic buying

Vice Presiden Fuel Retail Marketing Pertamina Muhamad Iskandar menjelaskan, alasan dihentikannya pembatasan kuota BBM bersubsidi dan pengkajian ulang berbagai langkah pembatasan adalah karena saat diterapkan justru terjadi panic buying.

Saat ini, kata Iskandar, Pertamina mengevaluasi kembali langkah-langkah pembatasan tersebut. Menurut dia, dengan adanya pengkajian kembali ini bukan berarti surat edaran BPH Migas tersebut tidak berlaku. 

Iskandar mengatakan surat tersebut tidak dicabut, tetapi hanya diminta untuk dievaluasi hasilnya dari sisi penurunan kuota. Dia mengatakan pembatasan yang sempat diterapkan selama beberapa waktu itu tak berdampak terlalu besar terhadap konsumsi BBM bersubsidi.

"Tidak sampai 1 juta (kiloliter penurunannya). Kecil, masih belum," terang Iskandar. Mengenai langkah selanjutnya yang akan diambil Pertamina, dia menyatakan masih harus menunggu hasil rapat evaluasi internal terkait pembatasan kuota itu.

Berdasarkan perhitungan Pertamina, bila tak ada pembatasan pasokan maka subsidi untuk kuota 46 juta kiloliter BBM bersubsidi dalam APBN-P 2014 bakal jebol sebelum akhir tahun. 

Dengan tingkat konsumsi tanpa pembatasan BBM bersubsidi, diperkirakan ada kekurangan pasokan antara 1,3 juta kiloliter hingga 1,5 juta kiloliter BBM bersubsidi hingga akhir 2014. 

(Margareta Engge Kharismawati/Uji Agung Santosa)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-13</NO>
<JUDUL>Megawati Bantah PDI-P Tak Konsisten soal Wacana Kenaikan Harga BBM</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri buka suara soal polemik wacana kenaikan bahan bakar minyak bersubsidi. Selain menolak partainya disebut sebagai oposisi, dia juga membantah PDI-P tak konsisten bila mendukung wacana kenaikan harga tersebut.

"Jangan kami dibilang tidak konsisten, bukan begitu," tepis Megawati di Posko Tim Kampanye Nasional (TKN) Jokowi-JK di Jalan Sisingamangaraja, Jakarta, Jumat (29/8/2014). Kalau beban subsidi BBM memang masih bisa ditanggung, dia mengatakan, maka tidak perlu ada kenaikan harga BBM.

Menurut Megawati, antrean warga untuk mendapatkan BBM subsidi ditambah pembatasan pasokan BBM  bersubsidi pada beberapa hari terakhir telah membuat kekacauan di masyarakat. Pada saat bersamaan, ada fakta bahwa terjadi defisit anggaran dan pendapatan belanja negara (APBN).

"Ini yang harus diketahui, (harus dicari) bagaimana mencari pemasukannya. Bagaimana?" kata Megawati. "Realitasnya bagaimana, kenyataannya (bagaimana). (Rencana kenaikan harga) ini bukan hal sembarangan. Kami berhitung terus. Kalau bisa, (kenaikan harga) ditahan dan didiskusikan," tekan dia. 

Sebagai pengampu pemerintahan mendatang, Megawati berujar, presiden terpilih Joko Widodo juga sudah bertemu dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, termasuk membahas masalah rencana kenaikan harga BBM ini. Dia balik mempertanyakan kebijakan Presiden SBY yang menjalankan pemerintahan selama 10 tahun terakhir.

Bukan oposisi

Selama 10 tahun berada di luar pemerintahan, Megawati melanjutkan, PDI-P bukan berarti mengambil sikap oposisi. "Kalian mesti tahu konstitusi. Tidak ada oposisi (di Indonesia). Kami berada di luar kabinet. Kami bersikap, tidak pernah oposisi," papar dia.

Sebagai bukti bahwa partainya hanya mengambil posisi politik berada di luar kabinet, Megawati menyebutkan kehadiran calon yang diusung PDI-P dalam beragam pemilu kepala daerah, baik di tingkat provinsi maupun kabupaten kota.

Menyusul munculnya wacana kenaikan harga BBM bersubsidi, PDI-P terkena getah karena dianggap tak konsisten dengan penolakannya atas rencana serupa selama 10 tahun terakhir. 

Wacana kenaikan harga BBM kali ini muncul setelah kuota BBM bersubsidi sesuai alokasi subsidi dalam APBN-P 2014 diperkirakan tak akan cukup hingga akhir tahun.

Kenaikan harga merupakan salah satu opsi yang tersedia untuk masalah ini agar beban subsidi di APBN tidak bertambah lagi. Pilihan lain adalah mengurangi konsumsi BBM bersubsidi, atau mendongkrak pendapatan negara sehingga lonjakan subsidi bisa tertutupi.

Dalam kesempatan yang sama, Jokowi mengatakan bahwa ia hingga saat ini belum dapat memutuskan pilihan kebijakan terkait BBM dan subsidi. "Semua harus dievaluasi secara ekonomi dan politik," kata dia. 

(Ferdinand Waskita/Johnson Simanjuntak)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-14</NO>
<JUDUL>Jokowi Senang Petani Minta Hapus Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Presiden terpilih, Joko Widodo alias Joko Widodo, menghadiri pembukaan Musyawarah Nasional Seknas Tani di Gedung Perpustakaan Nasional, Jalan Salemba Raya, Jakarta, Kamis 4 September 2014.

Pada kesempatan tersebut, Jokowi berdialog dengan para petani, salah satunya dengan petani asal Kalimantan, bernama Senentoru. Petani tersebut meminta Jokowi menghapus subsidi bahan bakar minyak (BBM) supaya dialihkan ke subsidi para petani.

"Subsidi BBM itu dihapus saja, dialihkan ke subsidi beras, nanti pemerintah beli dengan harga tinggi dari kami dan jual beras dengan harga murah," kata Senatoru kepada Jokowi.

Senatoru menuturkan, para petani di Kalimantan kerap dibohongi dengan pemberian subsidi dari pemerintah. Sebab, meski BBM disubsidi, tetap saja para petani di Kalimantan membeli BBM dengan harga tinggi. "Kami dibohongi terus, Pak. Katanya ada subsidi, tapi kami beli minyak mahal.”

Jokowi mengaku senang dengan usulan itu, karena dia berkeinginan supaya subsidi BBM dialihkan untuk kepentingan petani. Menurutnya, selama ini subsidi BBM hanya dinikmati orang-orang yang menggunakan kendaraan pribadi.

"Saya senang usulan BBM dinaikkan. Subsidi itu dialihkan kepada kepentingan petani, itu betul. Itu pasti produksi kita akan naik. Kalau selama ini subsidi itu untuk kenikmatan. Mobil diisi bensin bersubsidi itu kenikmatan," tuturnya.

Jokowi menambahkan, sebanyak 71 persen yang menikmati subsidi BBM adalah pengguna kendaraan pribadi. Sisanya baru dinikmati yang lain. Karena itu, ia menilai subsidi BBM saat ini tidak produktif.

"Mobil diisi bensin itu kenikmatan. Kalau subsidi untuk petani itu kan usaha produktif, itu yang akan kita lakukan untuk petani, subsidi benih, pupuk, subsidi usaha kecil mikro di kampung dan desa. Itu yang betul," ucapnya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-15</NO>
<JUDUL>Pemerintahan SBY Wariskan Beban Subsidi BBM Rp46 Triliun</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews -  Pemerintah dan Panitia Kerja Rancangan APBN Perubahan 2014, di Badan Anggaran DPR menyepakati subsidi Bahan Bakar Minyak sebesar Rp246,49 triliun. Anggaran tersebut naik Rp35,79 triliun dari APBN 2014 yang sebesar Rp210,73 triliun.

Sebelumnya anggaran yang diajukan dalam RAPBN-P mencapai Rp284,96 triliun, karenacarry over subsidi BBM yang dialihkan tercatat Rp46,26 triliun.

Wakil Ketua Banggar DPR, yang memimpin rapat, Tamsil Linrung di gedung DPR, Jumat malam 13  Juni 2014, mengungkapkan, kesepakatan itu dibuat dengan catatan pemerintah bisa memastikan kuota BBM bersubsidi sebesar 46 juta kilo liter, lebih rendah dari target APBN 2014 sebesar 48 juta kilo liter.

Dalam kesempatan berbeda, Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan, kuota sebesar 46 juta KL sudah memperhitungkan konsumsi BBM bersubsidi berdasarkan realisasi empat bulan terakhir.

Apalagi realisasi tahun lalu sama dengan target tahun ini. "Harusnya bisa, kalau benar 4 bulan pertama 15 juta kilo liter dikali 3 kan 45 juta kilo liter dan tambah 1 juta kilo liter untuk lebaran, natal dan tahun baru," ujar Bambang.

Mengenai carry over subsidi BBM yang diwariskan pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) ke presiden berikutnya, Bambang mengatakan, tidak bisa terelakkan.

Meski demikian dia menegaskan warisan beban subsidi BBM tersebut lebih kecil ketimbangcarry over tahun lalu sebesar Rp46,9 triliun. "Kami juga harus jaga keuangan Pertamina, kalau tidak bisa colaps," tegasnya.

Terlepas dari hal tersebut dia memaparkan membengkaknya subsidi BBM sebesar Rp35,79 triliun akibat adanya perubahan asumsi makro seperti nilai tukar rupiah terhadap dolar AS yang dipatok dari Rp 10.500 per dolar AS di APBN 2014 menjadi Rp 11.600 per dolar AS di RAPBN 2014.

Kemudian adanya perubahan lifting dari 870 ribu barel per hari di APBN 2014 jadi 818 ribu barel per hari di RAPBN 2014. "Defisit anggaran tetap, karena yang berkurang pemotongan belanja kementerian dan lembaga," imbuhnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-16</NO>
<JUDUL>Rizal Ramli: Pemerintah Harus Lakukan Subsidi Silang BBM</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Besarnya alokasi subsidi BBM dalam APBN telah menyandera pemerintah dari rezim ke rezim. Namun persoalan itu bisa diatasi pemerintah dengan mekanisme subsidi silang.
"Sebetulnya ada langkah sederhana tapi cerdas untuk menyelesaikan ruwetnya subsidi BBM. Caranya, lakukan subsidi silang. Paksa kalangan menengah atas membayar lebih mahal daripada rakyat kelompok bawah. Maka, bukan saja problem subsidi hilang, pemerintah justru meraih keuntungan dari pos anggaran ini," ujar ekonom senior Rizal Ramli di Jakarta, Selasa (9/9).
Rizal mengatakan di penghujung kekuasaannya, Presiden SBY mencantumkan subsidi BBM di RAPBN 2015 sebesar Rp 363,5 triliun. Angka inilah yang disebut-sebut membahayakan APBN. "Untuk menyelamatkan APBN yang bakal jebol, banyak kalangan mendesak agar subsidi BBM dikurangi. Ini harus dilakukan," ujarnya.
Sejumlah ekonom yang bernaung di Kantor Transisi Jokowi-JK bahkan mendesak pemerintah segera menaikkan harga BBM sekitar Rp 3.000 per liter. Jika usulan ini disetujui, lebih dari 10 juta rakyat Indonesia yang selama ini statusnya near poor alias hampir miskin, tiba-tiba saja jadi benar-benar miskin.
Data Korlantas Mabes Polri tahun 2014 menyebutkan saat ini ada sekitar 86,3 juta pengguna sepeda motor. Jumlah ini ditambah dengan 2,2 juta nelayan (Kiara, 2012), dan 3 juta angkutan umum (Organda, 2013). Jumlah kelompok ini total sekitar 91,5 juta. Semuanya mengonsumsi BBM jenis premium dengan harga Rp 6.500 per liter. Di luar mereka adalah masyarakat menengah ke atas yang berjumlah 10,5 juta orang yang menggunakan mobil pribadi.
Data BPH Migas tahun 2013, kelompok menengah bawah mengonsumsi sekitar 55 persen. Dengan kuota BBM tahun 2015 yang 50 juta kiloliter (kl), maka jatah mereka mencapai 27,5 juta kl. Sedangkan sisanya yang 45 persen atau sekitar 22,5 juta dikonsumsi kalangan menengah atas. BBM super ini dijual seharga Rp 12.500 per liter.
"Untuk meringankan beban rakyat, harga BBM rakyat tidak dinaikkan atau tetap Rp 6.500 per liter. Ini menyangkut nasib sekitar 100 juta penduduk miskin yang terdiri atas para pengguna sepeda motor, nelayan, dan pengemudi angkutan umum. Pada 2013 Kementerian ESDM menyatakan harga keekonomian BBM Rp 8.400 per liter. Itu artinya pemerintah harus menyubsidi Rp 1.900 per liter. Tapi dari hasil penjualan BBM super, pemerintah untung Rp 4.100 per liter," paparnya.
Dari simulasi ini, Rizal menyebutkan, pemerintah tetap harus menyubsidi BBM bagi rakyat sebesar 27,5 juta kiloliter x Rp 1.900 = Rp 52,25 triliun. Namun pada saat yang sama, pemerintah meraih laba dari penjualan BBM super yang 22,5 juta kiloliter x Rp 4.100 = Rp 92,25 triliun. Dengan begitu, pemerintah masih mengantongi selisih positif sebesar Rp 40 triliun per tahun.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-17</NO>
<JUDUL>Rieke Yakin Jokowi Mengerti Dampak Pencabutan Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -  Politisi PDI Perjuangan Rieke Dyah Pitaloka mengingatkan RAPBN memuat akumulatif kebutuhan rakyat. Ia menjelesakan pada rapat antara Komisi XI DPR RI dengan Pemerintah SBY, terungkap jika terjadi kenaikan BBM senilai Rp.1000/liter akan menciptakan inflasi 1,43 persen.
Kemudian kemiskinan naik 0,61 persen, yaitu sekitar 1.525.000 juta orang. Lalu, setiap kenaikan BBM senilai Rp.500/liter, maka diperlukan tambahan penghasilan baru setiap rumah tangga sebesar Rp. 100.000/bulan.
"Apakah benar BBM bersubsidi mayoritas digunakan oleh orang kaya? Saya ingin mengatakan, ketika bicara subsidi energi dikontradiksikan pada dikotomi kaya miskin, maka kita telah masuk pada perangkap pemikiran ekonomi mazhab pasar alias neolib. Logika ekonomi neoIlib memang bertentangan dengan logika politik sosial karena tekanan pada efisiensi yang sering mengabaikan msalah keadilan, solidaritas," kata Rieke di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (28/8/2014).
Rieke mempertanyakan  data kemiskinan yang mana yang digunakan pemerintah. Rieke kemudian menyampaikan beberapa data kemiskinan yang digunakan pemerintah SBY yakni, daya Beli setiap orang/bulan (BPS 2013), di atas Rp 1 juta = 38,4 juta (16%), antara Rp500ribu-Rp.1 juta=69,6 juta (29%), di bawah Rp.500 ribu=132 juta (55%)
"Penanganan Kemiskinan (2013), Jamkesmas 86,4 juta orang, Raskin 70 juta orang, BLSM 62 juta orang,"imbuhnya.
Menurut Anggota Komisi IX DPR itu, jika  dilihat komposisi pengeluaran masyarakat maka akan diperoleh perbandingan makanan dan non makanan yakni, 60% ; 40%. Sebanyak 76% terkena dampak karena faktor kenaikan ongkos transportasi dan efek domino lainnya.
"Saya balik bertanya: betulkah mereka bukan pengguna BBM bersubsidi," imbuhnya.
Rieke menjelaskan terkait ruang Fiskal RAPBN 2015. Rieke pun membuka belanja RAPBN dan jumlah alokasi anggaran untuk jalankan program di luar subsidi BBM Rp291,111T.
Diantaranya, belanja Kementrian/Lembaga 600T, belanja Pegawai Rp270 T, belanja Modal plus Belanja Barang Rp330T, belanja Sosial plus Belanja Lain-lain Rp150 T
"Ruang fiskal Rp480 T habis untuk program Pemerintah SBY yang tinggal kurang lebih 1,5 bulan,"tegasnya.
Rieke pun kembali mempertanyakan, bahwa apakah mencabut subsidi BBM satu-satunya cara untuk dapatkan anggaran jalankan 9 Program Nawa Cita Jokowi-JK.
"Masih banyak cara lain. Pemerintahan SBY yang tinggal satu bulan setengah harus punya itikad baik. Sebagai seorang neragawan, saya yakin SBY tak punya niat untuk mengganjal program-program Pemerintahan Jkw JK," tuturnya.
Kata Rieke, dalam negosiasi antara Jokowi dan SBY yang sedang berlangsung di Bali, kiranya ada opsi ruang fiskal untuk jalankan 9 program nawa cita. Hal yang wajar, jika SBY serahkan 50% dari 480 T. Sekitar Rp240 T, dirinya yakin bisa dioptimalkan untuk program nawa cita.
Dengan anggaran yang ada sekitar  Rp240 T tersebut, Di enam bulan pertama, sambil menanti pembahasan APBN Perubahan 2015, kiranya ada beberapa prioritas program.
Sesuai dengan perintah UU Desa maka diwajibkan ada alokasi anggaran langsung ke desa dari APBD dan APBN. Pemerintah SBY hanya alokasikan Rp9Triliun di RAPBN 2015 untuk 79.702 Desa. Per desa artinya hanya mendapat alokasi sekitar Rp.114 juta
"Untuk tahap awal, dengan kondisi kas negara yang ditinggalkan pemerintah SBY defisit Rp257 T, maka oleh Pemerintahan Jokowi-JK per desa direncanakan Rp 500 juta. Total anggaran tambahan yang diperlukan sebesar Rp30 T," cetusnya.
Rieke berharap, pertemuan SBY dan Jokowi jangan sampai membuat rakyat buntung. Kata Rieke Di sisa satu setengah bulan pemerintahan, ia yakin SBY masih ingat pada ucapannya di pidato penyampaian nota keuangan di rapat paripurna DPR 15 Agustus 2013.
Dimana SBY tidak akan membebani pemerintahan baru. Karenanya, Rieke juga yakin Pak SBY sebagai Presiden dua periode sangat bijak dan memahami tidak mungkin Pemerintah Jokowi-JK akan jalankan program yang sesuai visi misi mereka, jika ruang fiskal yang ada  digunakan seluruhnya untuk semua program Pemerintahan SBY - Boediono yang tinggal 1,5 bulan saja.
"Meskipun desakan untuk mencabut subsidi BBM cukup kuat, saya yakin Jokowi sangat mengerti, bahwa pencabutan subsidi BBM akan memicu kenaikan ongkos produksi dan transportasi, serta kenaikan harga-harga kebutuhan pokok. Saya yakin Jokowi juga tak akan melupakan janji kampanye Pilpres, hanya konstitusi yang bisa memerintah saya" katanya.
"Karenanya saya yakin kebijakan politik ekonomi yang akan diambil oleh Jokowi akan mengembalikan marwah pasal 33 UUD 1945," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-18</NO>
<JUDUL>Jokowi: Alihkan Subsidi yang Dibakar ke Usaha Produktif</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi merupakan jalan satu satunya untuk menekan defisit anggaran. Anggaran untuk subsidi BBM dianggap terlalu besar.
“Sudah bolak balik saya sampaikan bahwa untuk menekan defisit anggaran di tahun 2015 itu memang jalan satu-satunya di situ. Kamu harus mengerti dong subsidi BBM itu gede banget Rp 400 triliun, bahkan Rp 433 (triliun) yang untuk tahun depan,” ujar Jokowi usai bersilaturahmi dengan ratusan tokoh dan kiai Nahdatul Ulama di Pondok Pesantren Al-Hikam, Depok, Jawa Barat, Sabtu (30/8/2014), seperti dikutip Tribunnews.com.
Namun, Jokowi mengaku masih mengkalkulasikan berapa besaran kenaikan harga BBM yang ideal. Ia baru akan bicara mengenai kalkulasi setelah dilantik sebagai presiden pada Oktober mendatang.
“Masih dikalkulasi yang jelas kita harus memulai mengalihkan, mengalihkan loh hati-hati. Mengalihkan subsidi dari yang dibakar dan kenikmatan tersebut dialihkan kepada usaha yang lebih produktif. Kalau saya sampaikan idealnya kan enggak etis, kewenangan saya nanti setelah dilantik, " ujar Jokowi.
Jokowi menambahkan, apabila harga BBM tidak dinaikkan, maka besarnya subsidi akan menghambat percepatan pembangunan karena alokasi anggaran yang tidak tepat serta mengganggu aliran kas negara.
“Ya nanti cash flownya terganggu,” ujar Jokowi.
Sebelumnya, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Chairul Tanjung (CT) menegaskan bahwa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) tidak akan menaikkan harga BBM bersubsidi dalam masa akhir jabatannya. Alasannya, beban rakyat sudah cukup berat.
Ia mengingatkan, pemerintahan Presiden SBY sudah menaikkan harga BBM pada 2013 lalu. Sementara tahun ini, pemerintah juga telah menaikkan tarif dasar listrik, dan sebentar lagi Pertamina dengan persetujuan DPR juga akan menaikkan harga elpiji 12 kilogram.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-19</NO>
<JUDUL>Timus Banggar Sepakat Buka Kuota BBM Subsidi</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Tim Perumusan Badan Anggaran (Timus Banggar) DPR RI menyepakati untuk membuka kuota Bahan Bakar Minyak (BBM)) untuk postur anggaran di tahun mendatang.

Hal tersebut diungkapkan pada rapat mengenai sandingan RUU (Rancangan Undang-Undang) APBN 2015 yang sempat diskors hingga Jumat, 26 September 2014 sore untuk dibuka kembali pada hari ini tapi ternyata dengan berbagai alasan pada hari yang sama, Jumat malam, skors dicabut.

Terbukanya fleksibilitas untuk menentukan kuota BBM bersubsidi terdapat pada sandingan RUU APBN 2015 pasal 13 ayat (3) yang menyatakan ‘Anggaran untuk subsidi sebagaimana dimaksudkan pada ayat (1) dapat disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter dan/atau realisasi harga minyak mentah (ICP) dan nilai tukar rupiah’.

Sesuai landasan ini, pemerintah menekankan pada kata 'parameter' yang memungkinkan adanya perubahan kuota BBM bersubsidi supaya peristiwa kelebihan kuota seperti yang terjadi pada tahun ini tidak terjadi lagi.

Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Askolani, mengungkapkan pada sandingan UU APBNP 2014 kata 'parameter' dihilangkan dan diganti 46 juta kiloliter (KL) BBM bersubsidi sehingga tidak ada peluang untuk mengubah.

"Untuk mengubah kuota sekarang konsekuensinya lewat Peraturan pemerintah pengganti undang-undang (Perppu)), tapi kemudian di 2015 ini kita sebutkan parameter, parameter dimungkinkan untuk mengubah, tidak seperti tahun lalu," jelas dia di Gedung DPR RI, Jakarta, seperti dikutip Sabtu (27/9/2014).

Askolani melanjutkan, artinya bila kuota BBM bersubsidi pada RAPBN 2015 sebesar 46 juta KL ada kemungkinan terlampaui, pemerintah memiliki fleksibilitas untuk bisa mendiskusikan sesuai dengan prosedur antara eksekutif dan legislatif.

Diskusi tersebut akan berlangsung lewat Standart Operational Procedure (SOP) pemerintah dan komisi VII dengan tujuan mengevaluasi kalau terjadi kelebihan kuota lalu mencari cara untuk menjaga agar kuota tidak lampaui ketentuan. Meskipun pada akhirnya ketentuan tersebut disetujui, beberapa anggota Banggar sempat mempertanyakan mengenai bentuk pengawasan yang mesti dilakukan untuk mengontrol kuota.

"Masalahnya, subsidi itu sesuai harga ICP dengan volume, harga ICP tidak bisa dikontrol, kita hanya bisa kontrol volumenya, kalau volumenya membengkak apa yang bisa kita lakukan dari sisi DPR, ini fungsi kontrol kita apa," tambah Anggota Banggar dari Komisi VII Fraksi Partai Golkar, Satya Yudha.

Satya mengusulkan dua opsi yakni meletakkan fungsi kontrol pada kalimat dengan evaluasi alasan bertambah atau berkurangnya kuota atau DPR menyerahkan sepenuhnya kontrol belanja subsidi pada pemerintah. Sedangkan Anggota Banggar dari Komisi VII Fraksi Partai Demokrat, Jhonny A Marbun, menegaskan perlunya subsidi tetap agar tidak ada lagi penyelundupan.

"Saya sarankan pakai fixed subsidi, exercise fixed subsidi untuk premium maupun terhadap solar, itu lebih tepat, jadi tidak menetapkan anggaran BBM bersubsidi," lanjut Jhonny.

Baginya, subsidi tetap berkaitan dapat mencegah disparitas harga yang bisa dipolitisasi dan sebaiknya hal itu diatur dalam sebuah pasal dalam sandingan RUU APBN 2015.

Sementara itu, Anggota Banggar dari Fraksi Partai PKS, Eki Awalmuharam, juga meminta perenungan kembali mengenai subsidi BBM baik anggaran maupun kuotanya. Dia menegaskan untuk melihat bagaimana konsekuensi pasal per pasal jika dibandingkan dengan ketentuan sebelumnya.

"Saya konkrit saja, political will kita apa, saya akan in line selalu konsisten, saya punya pasal-pasal dan ayat-ayat tapi terkait dengan subsidi BBM perlu perenungan, bukan berarti konsen enggak kunci," sahut Eki.

Menanggapi berbagai usulan tersebut, pemerintah mengemukakan bahwa rincian peraturan lebih lanjut diatur dengan peraturan presiden yang dapat digunakan sebagai fungsi pengawasan dan fungsi program.

Berdasarkan data yang disepakati bersama program pengelolaan subsidi dalam tahun anggaran 2015 direncanakan sebesar Rp414.680.552.641.000 yang berubah dari rencana awal Rp433.512.153.641. Anggaran tersebut menurut ketentuan ini digunakan tepat sasaran.

Ketua Rapat yang merupakan Wakil Ketua Banggar, Djoko Udjianto, mengungkapkan dengan adanya ruang diskusi dan sudah ada teknis yang diajukan pemerintah maka kuota BBM bersubsidi tidak akan terlampaui.

"Kita setuju dengan pasal 13, ya setuju," tutup Djoko. 
AHL
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053514-20</NO>
<JUDUL>BI Sarankan Harga BBM Naik Sebelum Normalisasi The Fed</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara menyatakan, sebaiknya harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi naik sebelum normalisasi suku bunga Bank Sentral Amerika Serikat, The Fed. “Ya, sebaiknya harga BBM subsidi naik sebelum The Fed,” tukas Mirza di Grand Nikko, Bali, seperti dikutip Minggu (11/10/2014).

Dia mengemukakan, semakin lama kepastian normalisasi The Fed maka semakin besar juga biaya persiapan menghadapinya. Terutama dengan kondisi sekarang pengeluaran anggaran banyak yang tidak produktif seperti subsidi BBM.

“Dengan subsidi yang terlalu besar, diversifikasi tidak akan terjadi,” tukasnya. Pembiayaan negara pun masih akan bertumpu pada utang asing yang saat ini mencapai 37% dan diprediksi semakin besar.

Mirza mengatakan, tahun 1999 utang asing Indonesia hanya USD70 miliar dan sekarang mencapai USD135 miliar. Dalam kondisi yang demikian pengeluaran negara akan digenjot lagi oleh biaya menunggu ekspektasi inflasi dan suku bunga bank sentral dalam negeri yang dipengaruhi oleh normalisasi The Fed.

Ekonom berkebangsaan Amerika Serikat Joseph Stiglitz mengatakan, bila normalisasi suku bunga The Fed dilakukan, Indonesia akan lebih terpengaruh karena ekonomi Indonesia lebih terbuka daripada negara lain. “Indonesia tidak lagi dalam posisi beruntung dan bisa terkena beberapa dampak dari normalisasi tersebut, meski suku bunga bank sentral dalam negeri tidak langsung naik tapi kondisi pasar keuangan yang sangat berubah-ubah perlu diwaspadai,” ucap Stiglitz.

Oleh karenanya pemerintah, menurut Stiglitz perlu juga menyuarakan kebijakan moneter yang fokus pada manajemen nilai tukar. Manajemen kurs tersebut hendaknya tidak bergantung pada dorongan pasar tapi pemerintah perlu secara langsung mengintervensi capital account management yang harus dilakukan bukan bisa dilakukan.

“Pasang target inflasi sekarang adalah kesalahan yang mengalihkan dari isu fundamental, sebaliknya pemerintah mesti sediakan akses kredit untuk UKM (Usaha Kecil Menengah),” ujar Stiglitz. Tak hanya itu, pemerintah perlu institusi sendiri untuk fokus pada masalah tersebut dan belajar dari pengalaman negara lain yang telah melewatinya. 
WID
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-001</NO>
<JUDUL>Jokowi Mau Naikkan Harga BBM, Ekonom Indef: Potong Dulu Perjalanan Dinas</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Rencana presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) untuk menaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi menuai kritik. Kebijakan Jokowi ini dianggap akan menjadi bumerang.
"Jika harga BBM langsung dinaikkan November, kalkulasinya bisa jadi tekor," kata Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati di acara Dialog Prospek Investasi dan Penciptaan Lapangan Kerja Berbasis Keunggulan Komparatif di Ritz Carlton Mega Kuningan, Jakarta, Kamis (16/10/2014).
Enny menjelaskan, jika harga BBM dinaikkan, maka inflasi dipastikan akan naik yang berdampak pada menurunnya daya beli masyarakat. Dana kompensasi seperti Bantuan Langsung Tunai (BLT) atau Bantuan Langsung Sementara Masyarakat (BLSM) belum bisa mengantisipasi penurunan daya beli.
"Bahwa ini (BLSM) akan menjadi safety net, iya. Tapi ketika terjadi inflasi maka akan ada penurunan pertumbuhan ekonomi," tuturnya.
Oleh karena itu, Enny menyarankan kenaikan harga BBM bersubsidi adalah langkah terakhir jika pemerintah ingin menyelamatkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Pemerintah masih bisa menghemat anggaran misalnya untuk perjalanan dinas.
"Kalau itu langsung cut off, perjalanan dinas itu masih bisa. Persoalan subsidi yang kita inginkan bersama adalah bagaimana kita menata kebijakan energi nasional yang lebih efisien," sebutnya.
Menurutnya, masyarakat Indonesia saat ini bisa dibilang seperti 'ketagihan' subsidi BBM. Layaknya pecandu narkotika, bila subsidi BBM dicabut maka akan terjadi gejolak yang besar di masyarakat.
"Seperti orang sakaw, yang penting rehabilitasi dulu. Jangan langsung dicabut. Ini memang sudah menjadi persoalan yang rumit dalam perekonomian," kata Enny.
Sebelum mengurangi atau menghilangkan subsidi BBM, demikian Enny, pemerintah harus memperbaiki tata kelola migas nasional. Selain itu, pemerintah juga harus menyediakan bahan bakar alternatif seperti gas.
"Hemat kami, langkah strategis dulu yang harus dilakukan. Bagaiamana transparansi subsidi, mafia migas, bagaimana tata kelolanya, kemudian konversi energi. Itu yang harus dipersiapkan dulu," paparnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-002</NO>
<JUDUL>Jokowi Mau Naikkan Harga BBM, Ekonom Indef: Potong Dulu Perjalanan Dinas</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Rencana presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) untuk menaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi menuai kritik. Kebijakan Jokowi ini dianggap akan menjadi bumerang.
"Jika harga BBM langsung dinaikkan November, kalkulasinya bisa jadi tekor," kata Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati di acara Dialog Prospek Investasi dan Penciptaan Lapangan Kerja Berbasis Keunggulan Komparatif di Ritz Carlton Mega Kuningan, Jakarta, Kamis (16/10/2014).
Enny menjelaskan, jika harga BBM dinaikkan, maka inflasi dipastikan akan naik yang berdampak pada menurunnya daya beli masyarakat. Dana kompensasi seperti Bantuan Langsung Tunai (BLT) atau Bantuan Langsung Sementara Masyarakat (BLSM) belum bisa mengantisipasi penurunan daya beli.
"Bahwa ini (BLSM) akan menjadi safety net, iya. Tapi ketika terjadi inflasi maka akan ada penurunan pertumbuhan ekonomi," tuturnya.
Oleh karena itu, Enny menyarankan kenaikan harga BBM bersubsidi adalah langkah terakhir jika pemerintah ingin menyelamatkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Pemerintah masih bisa menghemat anggaran misalnya untuk perjalanan dinas.
"Kalau itu langsung cut off, perjalanan dinas itu masih bisa. Persoalan subsidi yang kita inginkan bersama adalah bagaimana kita menata kebijakan energi nasional yang lebih efisien," sebutnya.
Menurutnya, masyarakat Indonesia saat ini bisa dibilang seperti 'ketagihan' subsidi BBM. Layaknya pecandu narkotika, bila subsidi BBM dicabut maka akan terjadi gejolak yang besar di masyarakat.
"Seperti orang sakaw, yang penting rehabilitasi dulu. Jangan langsung dicabut. Ini memang sudah menjadi persoalan yang rumit dalam perekonomian," kata Enny.
Sebelum mengurangi atau menghilangkan subsidi BBM, demikian Enny, pemerintah harus memperbaiki tata kelola migas nasional. Selain itu, pemerintah juga harus menyediakan bahan bakar alternatif seperti gas.
"Hemat kami, langkah strategis dulu yang harus dilakukan. Bagaiamana transparansi subsidi, mafia migas, bagaimana tata kelolanya, kemudian konversi energi. Itu yang harus dipersiapkan dulu," paparnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-003</NO>
<JUDUL>BI: Makin Cepat Ada Keputusan Soal BBM, Makin Baik</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Pemerintahan baru pimpinan presiden dan wakil presiden terpilih Joko Widodo-Jusuf Kalla (Jokowi-JK) akan mulai berjalan 20 Oktober mendatang. Salah satu hal yang harus segera diputuskan oleh duet ini adalah kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi.
"Semakin cepat pemerintah buat keputusan soal BBM, akan makin baik untuk kepastian berapa inflasi kita ke depannya. Jadi kita bisa set suku bunga," kata Mirza Adityaswara, Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia (BI), dalam kala ditemui di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Senin (13/10/2014).
Besaran kenaikan harga BBM, lanjut Mirza, sebaiknya yang berdampak maksimal terhadap penghematan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan defisit transaksi berjalan. Jika kenaikannya tidak seberapa, maka dikhawatirkan dampak positifnya juga minimal.
"Kita ingin APBN membaik dengan signifikan. Kalau naik Rp 1.000/liter, inflasi mungkin kecil tapi dampak ke APBN dan impor BBM juga tidak banyak. Kalau Rp 3.000 mungkin inflasi tinggi, tapi market sudah ekspektasi naik Rp 3.000," jelasnya.
Kenaikan harga BBM, tambah Mirza, hanya satu kebijakan yang harus ditempuh Jokowi-JK. Di luar itu, masih ada sederet kebijakan yang struktural yang harus dilakukan untuk tetap menjaga kestabilan ekonomi Indonesia.
Oleh karena itu, Mirza terus berharap agar pemerintahan mendatang memiliki tim ekonomi di kabinet yang mumpuni. "Tim kabinet harus segera membuat paket kebijakan reformasi yang struktural. Misalnya perbaikan sektor riil, ketahanan pangan, ketahanan energi, infrastruktur, kesehatan, dan sebagainya," tuturnya.
Ketika sektor riil dibenahi, menurut Mirza, BI tidak akan bekerja sendiri kala terjadi guncangan. "Kalau tidak ada reformasi struktural, maka defense kita hanya di moneter. Akhirnya BI yang mempertahankan. Padahal instrumen BI terbatas," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-004</NO>
<JUDUL>Beli BBM Subsidi Tanpa Uang Tunai, Ini Tahapannya Versi Wamen ESDM</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Dalam bukunya yang diluncurkan akhir pekan lalu, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Susilo Siswoutomo tidak hanya ingin agar 'puasa' konsumsi bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi menjadi gerakan nasional. Dia juga berharap pembelian BBM subsidi dilakukan dengan sistem non tunai.
Menurut Susilo dalam buku berjudul 'Puasa' BBM Subsidi yang dikutip detikFinance, Senin (13/10/2014), banyak jalan yang bisa ditempuh Kementerian ESDM untuk mengontrol laju konsumsi BBM subsidi. Salah satunya dengan menggunakan sistem pembayaran non tunai.
"Pemerintah sudah melakukan riset dan pilot project di beberapa daerah seperti di Jakarta, Bali, dan Batam. Program ini tidak sulit dijalankan," ungkapnya.
Pembayaran non tunai, lanjut Susilo, bisa dilakukan dengan menggunakan kartu pra bayar maupun kartu debet yang diterbitkan perbankan. Tahap pertama yang bisa dilakukan adalah sosialisasi ke masyarakat, yaitu mewajibkan konsumen membayar transaksi BBM subsidi menggunakan kartu-kartu tersebut.
"Dengan cara ini, maka volume, jenis BBM, dan lokasi pembelian BBM akan diketahui dari pihak perbankan," katanya.
Tahap kedua, tambah Susilo, adalah melakukan identifikasi dalam artian mengalihkan data di perbankan untuk mengetahui setiap konsumen BBM bersubsidi. Kemudian data tersebut dialihkan ke kartu baru yang berlogo BPH Migas. Tahap III, pemerintah baru melakukan pengendalian dan pembatasan pembelian BBM subsidi dengan menggunakan sistem kartu dari BPH Migas tersebut.
"Banyak manfaat dari penerapan sistem ini. Pemerintah tidak mengeluarkan biaya, implementasinya bisa dilaksanakan segera di seluruh Indonesia karena jaringan ATM sudah sampai ke desa-desa. Pemerintah memiliki database jumlah, jenis, lokasi pembelian BBM subsidi yang akurat, dan tentunya bisa mengurangi penyimpangan penggunaan BBM bersubsidi," jelasnya.
Ia menyakini masyarakat sudah siap dalam penerapan kartu BBM non tunai ini. "Masyarakat siap saja kalau semuanya mudah. Buat kebijakan supaya tidak menyulitkan dan membantu mereka," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-005</NO>
<JUDUL>Di Balikpapan Mobil Mewah Bebas Pakai BBM Subsidi  </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Balikpapan - PT Pertamina Unit Pemasaran Balikpapan, Kalimantan Timur, tak mampu lagi berbuat banyak saat mobil-mobil mewah seharga hampir ratusan juta mengantre untuk membeli solar maupun Premium subsidi. "Tidak ada larangan mobil mewah membeli BBM subsidi,” kata Manager Marketing Operation Region VI Kalimantan, Fariz Azis, Rabu, 1 Oktober 2014.
Mobil-mobil seperti Fortuner, Pajero, hingga Toyota Land Cruser biasa digunakan sebagai kendaraan operasional untuk perkebunan dan pertambangan di Kaltim. Kendaraan mewah ini harganya berkisar Rp 450 juta hingga Rp 1,5 miliar per unit. Para pemilik kendaraan mewah itu bahkan rela antre panjang satu hingga dua jam untuk mengisi solar bersubsidi.
Fariz mengatakan kalau pemerintah sudah menerbitkan aturan konsumsi BBM subsidi di masing masing SPBU. Aturan itu tertuang dalam Peraturan Menteri ESDM Nomor 1 Tahun 2013 tentang Pengendalian Penggunaan BBM dan Gas Bumi. Dalam peraturan tersebut tidak ada disebutkan ada larangan bagi kendaraan mewah untuk mengisi solar bersubsidi. (baca juga: 2015, Subsidi Energi Dijatah Rp 3.744 Triliun)
Menurut dia, Peraturan Menteri ESDM hanya memuat larangan bagi kendaraan barang roda lebih dari empat, khususnya di sektor perkebunan, pertambangan, kehutanan, kapal barang non-perintis, serta kapal non-pelayaran rakyat. Termasuk bagi kendaraan dinas instansi pemerintah, pemerintah daerah, BUMN dan BUMD. Namun, ada pengecualian bagi kendaraan ambulans, jenazah, pemadam kebakaran, dan kendaraan pengangkut sampah.
Selama ini Pertamina hanya bisa mengimbau kepada pemilik mobil mewah untuk mengisi kendaraannya dengan Pertamina Dex karena pelayanannya lebih cepat dan tanpa mengantre ketimbang mengisi solar subsidi yang harus antre. Antrean pembeli BBM subsidi di Balikpapan makin panjang seiring adanya rencana kenaikan harga BBM.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-006</NO>
<JUDUL>Mengapa PDIP Dulu Tolak Kenaikan Harga BBM</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta: Pada Juni 2013, Fraksi PDI Perjuangan merupakan salah satu partai yang menolak opsi kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi dalam sidang paripurna. Kini sikapnya berbalik. Anggota Komisi Keuangan dari PDI Perjuangan, Arif Budimanta, mengatakan ada perbedaan mendasar yang melatarbelakangi opsi kenaikan BBM.
"Pertama, lantaran saat itu nilai tukar rupiah yang terus melemah," kata Arif di Jokowi-JK Center, Jalan Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, Senin, 1 September 2014. "Berbeda dengan kondisi 2013 yang nilai tukarnya hanya sekitar Rp 10 ribu per dolar." (Baca: Kenaikan Harga BBM Bakal Lambungkan Harga Pangan)
Adapun saat ini, kata dia, jika ingin mengimpor BBM dengan total volume yang sama, pemerintah harus membayar harga sebanyak 120 persen lebih mahal ketimbang harga pada 2013. "Karena ada deflasi nilai tukar rupiah," ujarnya.
Kedua, produksi lifting minyak dalam negeri yang kini anjlok. Dulu lifting bisa 1 juta hingga 950 ribu per barel per hari. Sekarang hanya 800 ribu barel. Sedangkan untuk konsumsi dulu masih di bawah angka 45 juta kiloliter. Sekarang sudah 48 juta kiloliter. "Sudah mau jebol." (Baca: Ini Cara Risma Antisipasi Kenaikan Harga BBM)
Ketiga, kondisi perekonomian dunia dulu, termasuk harga komoditas ekspor, masih baik. Tapi sekarang, Arif mengklaim kondisinya jauh menurun. "Pajak dari sektor ekspor-impor tak bagus sekarang." Pajak, kata dia, dalam dua tahun ini tak mencapai target.
Jika mau meningkatkan kemakmuran rakyat, kata Arif, negara harus meningkatkan sektor produktif. Semisal, pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur, atau hanya untuk sekedar kepentingan subsidi kendaraan. "Kita teruskan subsidi BBM, maka pendidikan 12 tahun tidak berjalan. Pembangunan rumah sakit dan penjaminan kesehatan tidak bertambah," ujarnya. (Simak: Chatib Basri Usulkan Angka Subsidi BBM Dipatok)</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-007</NO>
<JUDUL>RI Butuh Waktu Hingga 10 Tahun untuk Hapus Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
SPBU di kawasan Radio Dalam, Jakarta, memasang papan informasi bertuliskan "Kuota Premium Subsidi Hari Ini Habis, Tersedia Pertamax”, Jakarta, Senin (25/8/14). (Liputan6.com/Andrian M Tunay)
Liputan6.com, Jakarta - Keinginan pemerintah untuk menghapuskan subsidi bahan bakar minyak (BBM) dinilai tidak bisa dilakukan dalam jangka waktu yang pendek. Setidaknya dibutuhkan waktu antara 5 tahun hingga 10 tahun untuk menghapuskan subsidi tersebut.
Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) Darmin Nasution menjelaskan, harus diingat bahwa subsidi BBM ini merupakan bagian dari subsidi energi yang didalamnya juga ada subsidi listrik dan subsidi pupuk. Sehingga butuh waktu yang panjang untuk menghapuskan subsidi BBM.
"Subsidi energi itu jumlahnya mungkin diatas Rp 400 triliun yang terdiri dari subsidi listrik, pupuk dan BBM. Jadi harus ada periode untuk menurunkannya. Tidak bisa sekaligus, butuh 5 tahun, 10 tahun. Jadi harus ada periode, itu yang penting," ujarnya dalam diskusi Bedah Tuntas Solusi Defisit Transaksi Berjalan di Epicentrum, Kuningan, Jakarta, Kamis (16/10/2014).
Dia mengatakan, secara total, kenaikan harga BBM yang harus dilakukan paling tidak sebesar 85 persen dari harga saat ini. Sehingga kenaikan harus dilakukan paling tidak selama 5 tahun.
"Kenaikan mungkin bisa dilakukan 2 dalam 2 tahun terakhir sekali naik. Mungkin bisa naik 20 persen dulu," katanya.
Meski demikian Darmin mengingatkan bahwa kenaikan harga BBM ini selain memberikan dampak yang manis seperti akan menambah ruang pada APBN, tetapi juga berdampak pahit yaitu akan mendorong tingkat inflasi yang naik dan menurunkan tingkat pertumbuhan ekonomi yang besar dan sedikitnya tergantun respon masyarakat dan pemilihan waktu.
"Program untuk menaikan pajak akan terhambat karena ekonomi melambat. Oleh sebab itu hal yang perhatikan, harus ada periode passing out yang dirancang baik-baik hilangnya subsidi BBM tidak berdampak besar," tandas dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-008</NO>
<JUDUL>Rueter: Jokowi naikkan BBM subsidi 50 persen</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Presiden Indonesia terpilih Joko Widodo berencana menaikkan bensin bersubsidi dan harga solar sekitar 50 persen bulan depan dalam upaya untuk menurunkan defisit anggaran dalam perekonomian terbesar di Asia Tenggara, demikian dikatakan salah seorang penasihat Joko Widodo kepada Reuters, hari ini.
Pemerintah baru akan mengambil langkah yang sangat tidak populer, tetapi beberapa kekhawatiran untuk masa depan koalisi, yang oleh pemimpin oposisi Prabowo Subianto menawarkan dukungan yang memenuhi syarat untuk Jokowi di sebuah konferensi pers bersama setelah pertemuan pertama pertama sejak pemilihan presiden yang dipersengketakan pada bulan Juli.
Karena akan dilantik pada hari Senin, Jokowi harus segera menangani masalah fiskal terbesar di Indonesia - sebesar USD 23 miliar bahan bakar subsidi RUU yang merupakan pendorong utama di balik anggaran kembar negara dan defisit transaksi berjalan.  
Mengutip penasihat presiden terpilih Joko Widodo yang meminta namanya tidak disebut, karena ia tidak berwenang untuk berbicara kepada media, mengatakan akan berencana menaikkan harga bensin sebesar 46 persen, dan solar sebesar 55 persen, kemungkinan pada awal November ini, dalam sebuah langkah yang akan menyelamatkan anggaran pemerintah hingga USD 13 miliar pada tahun depan.
"Ini aman untuk mengatakan bahwa mereka cenderung untuk melakukannya dalam dua minggu pertama menjabat," kata penasihat, seperti dilansir Reuters, hari ini.
Menaikkan harga BBM merupakan isu sensitif yang biasanya memicu protes dan berkontribusi pada jatuhnya kepemimpinan Presiden Soeharto pada tahun 1998.
Jokowi masih bisa mengubah rencananya, namun dipastikan keputusan ini akan dikritik oleh partai-partai oposisi, walaupun pemerintah tidak perlu persetujuan parlemen untuk menaikkan harga BBM.
Mantan Gubernur Jakarta itu akan membutuhkan dukungan untuk keputusan sulit di masa depan, namun dia telah berusaha untuk memperbaiki hubungan dengan Prabowo setelah pemilihan presiden yang dipersengketakan dinilai sebagai sejarah Indonesia.
Pertemuan mereka pada hari ini muncul diharapkan meredakan ketegangan, meskipun tidak jelas apakah mereka membicarakan kenaikan harga BBM atau tidak.
"Tujuan kami adalah sama, semuanya akan dilakukan untuk kebaikan bangsa," kata Jokowi.
Prabowo, mantan Danjen Kopassus itu mengucapkan selamat Widodo dan memberi hormat setelah konferensi pers usai.
"Saya menyampaikan bahwa partai yang saya pimpin, pendukung saya, saya akan meminta mereka untuk mendukung Joko Widodo dan pemerintah yang ia pimpin. Ketika ada hal-hal yang kami anggap tidak untuk kepentingan rakyat, kita tidak akan ragu-ragu untuk mengkritik," kata Prabowo.
Prospek kenaikan harga BBM untuk menurunkan defisit fiskal mengkhawatirkan, dan kata-kata yang menenangkan Prabowo memberikan hati kepada investor dalam aset Indonesia.
Pasar saham naik sekitar 1 persen, seperti yang dilakukan mata uang rupiah, sementara imbal hasil obligasi pemerintah 10-tahun berkurang.
Jokowi saat ini berencana untuk menaikkan harga bensin dan solar sebesar 3.000 rupiah (USD 0.25) per liter pada bulan November, kata penasehat. Harga BBM Indonesia sekarang berada di antara yang termurah di kawasan itu, dengan bensin seharga Rp 6.500 per liter, dan solar seharga Rp 5.500.
DPR sebelumnya mengatakan anggota parlemen oposisi kemungkinan akan mendukung peningkatan kecil dalam kenaikan harga BBM subsidi, yakni sekitar Rp 1.000 - Rp 1.500.
Pemerintah diharapkan untuk menyimpan Rp 156 triliun (USD 12, 760 miliar) tahun depan biaya subsidi BBM, kata penasihat. Dalam anggaran 2015, subsidi BBM dan gas membentuk 13,5 persen dari belanja pemerintah.
Penasihat Jokowi juga mengatakan uang yang disimpan akan dialihkan ke belanja infrastruktur, pertanian, pendidikan, dan bidang kesehatan.
Untuk mengimbangi kenaikan harga bahan bakar, Widodo berencana untuk memberikan keluarga termiskin dengan Rp 300.000 per kuartal sampai kuartal pertama 2016, kata penasihat.
Sebuah harga bahan bakar lebih lanjut akan dipertimbangkan pada kuartal keempat tahun 2015, penasihat menambahkan.
Defisit anggaran 2014 telah ditargetkan pada 2,4 persen dari produk domestik bruto, tetapi dalam posisi bahaya dikarenakan anggaran pengaturan batas pada 3 persen dan kekurangan penerimaan pajak serta pertumbuhan ekonomi paling lambat dalam lima tahun terakhir.
Menteri Keuangan Chatib Basri, sebelumnya mengatakan, kenaikan harga BBM dari Rp 3.000 pada bulan November akan menyelamatkan pemerintah Rp 21 triliun dalam dua bulan terakhir tahun ini.
"Direncanakan kenaikan harga BBM akan menambah tambahan 3-3,5 poin persentase inflasi tahun ini, dan tekanan inflasi akan berlangsung sekitar tiga bulan, kata gubernur bank sentral wakil Perry Warjiyo.
Perkiraan saat ini untuk 2014 inflasi 5,3 persen.
Kenaikan harga BBM akan membantu meringankan defisit transaksi berjalan hingga di bawah 2,9 persen dari produk domestik bruto pada tahun 2015 dari proyeksi 3,2 persen tahun ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-009</NO>
<JUDUL>Pencabutan subsidi BBM hanya sedikit pengaruhi pasar sepeda motor</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Rencana pencabutan subsidi bahan bakar minyak (BBM) hanya akan memberikan pengaruh sedikit terhadap keberlangsungan pasar sepeda motor di Indonesia.
Hal itu disampaikan Wakil Ketua Umum I Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI) Johannes Loman.
"Kami setuju secara jangka pendek kenaikan harga BBM akibat pencabutan subsidi akan mengganggu pasar, tetapi justru secara jangka panjang malah menunjang pasar sepeda motor," katanya di sela-sela konferensi pers jelang pameran kendaraan roda dua Indonesia Motorcycle Show 2014 di Jakarta, Rabu.
Akan tetapi, lanjut Johannes, ada beberapa hal yang memang harus dipenuhi, terutama adalah pengalihan anggaran subsidi untuk kebutuhan yang lebih esensial seperti pembangunan infrastruktur serta bantuan bagi para petani dan nelayan.
"Karena kalau pengalihan anggaran subsidi BBM itu nanti betul mewujud pembangunan infrastruktur misalnya, maka secara langsung akan menaikkan pendapatan masyarakat.
"Ambil contoh untuk para petani yang butuh air irigasi dan sarana jalan yang lebih menunjang akses pengiriman hasil produksi mereka, itu kalau terpenuhi, penghasilan naik berkat efektivitas," katanya.
Bersamaan dengan peningkatan pendapatan masyarakat dan pertumbuhan di daerah secara jangka panjang, maka daya beli masyarakat secara umum dan khususnya untuk pasar sepeda motor juga akan kembali naik.
Johannes meyakini bagi masyarakat kebanyakan sepeda motor masih menjadi pilihan utama untuk transportasi, selain karena harga murah namun juga faktor efisiensi.
"Kalaupun nanti ada transportasi massal yang baik dan memadai, yang secara umum kami mendukung itu terwujud, sepeda motor akan tetap digunakan masyarakat, hanya saja jarak tempuhnya lebih pendek," tuturnya.
Johannes juga menegaskan bahwa dampak penurunan pasar sepeda motor akibat pencabutan subsidi BBM, tidak akan berlangsung lama.
"Dalam tiga hingga enam bulan, akan kembali lagi. Penjualan yang kurang lebih hanya 1-2 persen turun akan kembali, itu sekadar waktu penyesuaian," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-010</NO>
<JUDUL>Timus Banggar Sepakat Buka Kuota BBM Subsidi</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Tim Perumusan Badan Anggaran (Timus Banggar) DPR RI menyepakati untuk membuka kuota Bahan Bakar Minyak (BBM)) untuk postur anggaran di tahun mendatang.
Hal tersebut diungkapkan pada rapat mengenai sandingan RUU (Rancangan Undang-Undang) APBN 2015 yang sempat diskors hingga Jumat, 26 September 2014 sore untuk dibuka kembali pada hari ini tapi ternyata dengan berbagai alasan pada hari yang sama, Jumat malam, skors dicabut.
Terbukanya fleksibilitas untuk menentukan kuota BBM bersubsidi terdapat pada sandingan RUU APBN 2015 pasal 13 ayat (3) yang menyatakan 'Anggaran untuk subsidi sebagaimana dimaksudkan pada ayat (1) dapat disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter dan/atau realisasi harga minyak mentah (ICP) dan nilai tukar rupiah'.
Sesuai landasan ini, pemerintah menekankan pada kata 'parameter' yang memungkinkan adanya perubahan kuota BBM bersubsidi supaya peristiwa kelebihan kuota seperti yang terjadi pada tahun ini tidak terjadi lagi.
Direktur Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Askolani, mengungkapkan pada sandingan UU APBNP 2014 kata 'parameter' dihilangkan dan diganti 46 juta kiloliter (KL) BBM bersubsidi sehingga tidak ada peluang untuk mengubah.
"Untuk mengubah kuota sekarang konsekuensinya lewat Peraturan pemerintah pengganti undang-undang (Perppu)), tapi kemudian di 2015 ini kita sebutkan parameter, parameter dimungkinkan untuk mengubah, tidak seperti tahun lalu," jelas dia di Gedung DPR RI, Jakarta, seperti dikutip Sabtu (27/9/2014).
Askolani melanjutkan, artinya bila kuota BBM bersubsidi pada RAPBN 2015 sebesar 46 juta KL ada kemungkinan terlampaui, pemerintah memiliki fleksibilitas untuk bisa mendiskusikan sesuai dengan prosedur antara eksekutif dan legislatif.
Diskusi tersebut akan berlangsung lewat Standart Operational Procedure (SOP) pemerintah dan komisi VII dengan tujuan mengevaluasi kalau terjadi kelebihan kuota lalu mencari cara untuk menjaga agar kuota tidak lampaui ketentuan. Meskipun pada akhirnya ketentuan tersebut disetujui, beberapa anggota Banggar sempat mempertanyakan mengenai bentuk pengawasan yang mesti dilakukan untuk mengontrol kuota.
"Masalahnya, subsidi itu sesuai harga ICP dengan volume, harga ICP tidak bisa dikontrol, kita hanya bisa kontrol volumenya, kalau volumenya membengkak apa yang bisa kita lakukan dari sisi DPR, ini fungsi kontrol kita apa," tambah Anggota Banggar dari Komisi VII Fraksi Partai Golkar, Satya Yudha.
Satya mengusulkan dua opsi yakni meletakkan fungsi kontrol pada kalimat dengan evaluasi alasan bertambah atau berkurangnya kuota atau DPR menyerahkan sepenuhnya kontrol belanja subsidi pada pemerintah. Sedangkan Anggota Banggar dari Komisi VII Fraksi Partai Demokrat, Jhonny A Marbun, menegaskan perlunya subsidi tetap agar tidak ada lagi penyelundupan.
"Saya sarankan pakai fixed subsidi, exercise fixed subsidi untuk premium maupun terhadap solar, itu lebih tepat, jadi tidak menetapkan anggaran BBM bersubsidi," lanjut Jhonny.
Baginya, subsidi tetap berkaitan dapat mencegah disparitas harga yang bisa dipolitisasi dan sebaiknya hal itu diatur dalam sebuah pasal dalam sandingan RUU APBN 2015.
Sementara itu, Anggota Banggar dari Fraksi Partai PKS, Eki Awalmuharam, juga meminta perenungan kembali mengenai subsidi BBM baik anggaran maupun kuotanya. Dia menegaskan untuk melihat bagaimana konsekuensi pasal per pasal jika dibandingkan dengan ketentuan sebelumnya.
"Saya konkrit saja, political will kita apa, saya akan in line selalu konsisten, saya punya pasal-pasal dan ayat-ayat tapi terkait dengan subsidi BBM perlu perenungan, bukan berarti konsen enggak kunci," sahut Eki.
Menanggapi berbagai usulan tersebut, pemerintah mengemukakan bahwa rincian peraturan lebih lanjut diatur dengan peraturan presiden yang dapat digunakan sebagai fungsi pengawasan dan fungsi program.
Berdasarkan data yang disepakati bersama program pengelolaan subsidi dalam tahun anggaran 2015 direncanakan sebesar Rp414.680.552.641.000 yang berubah dari rencana awal Rp433.512.153.641. Anggaran tersebut menurut ketentuan ini digunakan tepat sasaran.
Ketua Rapat yang merupakan Wakil Ketua Banggar, Djoko Udjianto, mengungkapkan dengan adanya ruang diskusi dan sudah ada teknis yang diajukan pemerintah maka kuota BBM bersubsidi tidak akan terlampaui.
"Kita setuju dengan pasal 13, ya setuju," tutup Djoko.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-011</NO>
<JUDUL>Dilema Pemangkasan Subsidi BBM di Asia</JUDUL>
<TEKS>
Konsumen di banyak negara Asia kehilangan momentum penurunan harga minyak global. Bahkan, mereka harus membayar lebih saat mengisi bahan bakar minyak (BBM) karena pemerintahnya memangkas subsidi BBM.
Adu gesit dalam mengurangi subsidi BBM adalah bagian dari upaya pemerintahan baru di kawasan Asia untuk mengekang belanja dan menurunkan defisit. Namun, langkah itu berisiko menghambat tumbuhnya permintaan bahan bakar di Asia di tengah mengendurnya pemakaian energi akibat lemahnya kegiatan perekonomian.
"Pemangkasan subsidi kemungkinan menjadi faktor ketiga terpenting yang mempengaruhi permintaan akan minyak di Asia setelah pertumbuhan ekonomi melambat dan mata uang terdepresiasi,” demikian keterangan Miswin Mahesh, analis Barclays.
Harga solar di Malaysia melonjak 10% setelah diterapkannya kenaikan harga pekan lalu. Sementara itu, solar di India pada 2014 setidaknya telah naik 6,5%. Sejumlah analis pun meramalkan Indonesia akan menaikkan harga BBM hingga 23% pada akhir tahun.
Situasi itu bertolak belakang dengan kondisi di Amerika Serikat (AS) yang mengalami penurunan harga minyak mentah–23% dari September 2013. Akibatnya, harga bensin pun menjadi lebih rendah. Harga BBM di AS mengikuti pergerakan harga minyak mentah.
Thailand dan Vietnam juga bersiap untuk memangkas subsidi. Sekitar 8,3% permintaan minyak dunia berasal dari lima negara Asia tersebut, demikian statistik BP Plc.
Menurut Tom Pugh, ekonom urusan komoditas di Capital Economist, kenaikan harga minyak 10% akan menurunkan permintaan sebesar 1%. Namun, penurunan volume pembelian akan berakibat lebih besar di negara berkembang. Pasalnya, pendapatan lebih kecil berarti pula para pembeli lebih peka terhadap kebutuhan seperti BBM.
Presiden terpilih Joko Widodo sebelumnya telah mengungkapkan rencananya untuk membenahi program subsidi bahan bakar. Barclays mengatakan rencana itu akan berujung kenaikan BBM sebesar 23% pada November.
Konsumsi solar memakan porsi besar pemakaian BBM tanah air–yang disumbang truk pengangkut batubara dan mineral di sektor pertambangan. Namun, seiring perlambatan di pasar komoditas, impor BBM tahun ini merosot. Kenaikan harga solar akan memperbesar tekanan atas permintaan solar.
"Hal ini akan sangat merugikan pasar solar. Permintaan solar ujung-ujungnya telah mandek,” ujar Johannes Benigni, kepala firma konsultasi energi, JBC Asia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-012</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Hambat Pengembangan Energi Baru Terbarukan</JUDUL>
<TEKS>
Murahnya harga BBM mengakibatkan harga bahan bakar dari energi baru terbarukan seperti biogas dan biofuel menjadi relatif mahal. Laju kebutuhan energi dalam negeri terus tumbuh seiring pertumbuhan ekonomi. Sumber pemenuhan kebutuhan itu masih didominasi oleh energi fosil. Padahal, pemerintah telah memasang target agar seperempat dari energi yang digunakan bersifat baru terbarukan. Hal ini disampaikan Direktur Pembinaan Program Migas Kementerian ESDM, Agus Cahyono Adi, Senin (13/10).
Sayangnya, Agus mengakui bahwa masyarakat dan sektor industri masih belum bisa menjauh dari energi fosil. Dengan demikian, strategi pemerintah dalam meningkatkan pasokan energi pun masih mengandalkan minyak dan gas. Hanya saja, menurut Agus, pengembangan energi terbarukan harus terus digalakkan.
"Dalam strategi catur dharma energi, pemerintah masih menargetkan peningkatan produksi migas. Target itu untuk mengurangi impor. Namun hal ini juga dibarengi dengan efisiensi dan peningkatan pengembangan energi terbarukan,” tutur Agus.
Kendala lainnya dalam mendorong pertumbuhan konsumsi energi baru terbarukan, menurut Agus,adalah besarnya subsidi BBM yang dikeluarkan pemerintah. Ia menjelaskan, subsidi membuat harga BBM menjadi sangat murah. Akibatnya, harga bahan bakar dari energi baru terbarukan seperti biogas dan biofuel menjadi relatif mahal. "Hal ini menghambat pengembangan energi baru terbarukan,” ujarnya.
Direktur Eksekutif Indonesia Resourses Studies (Iress), Marwan Batubara, mengatakan subsidi BBM tak hanya menghambat pengembangan energi baru terbarukan. Lebih dari itu, menurut Marwan,kerugian negara yang diakibatkan penyelundupan dan penyelewengan minyak dan BBM subsidi diprediksi mencapai 10% dari anggaran subsidi yang ada di Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
"Oleh karena itu, diperlukan pengalihan pembiayaan subsidi BBM untuk membiayai pengembangan energi terbarukan,” ujarnya.
Selain itu, Marwan juga mengingatkan agar pemerintah maupun produsen dapat mencari solusi untuk mengatasi harga produksi bahan bakar nabati yang masih lebih mahal dari BBM. Dengan demikian, pertumbuhan energi terbarukan yang menurutnya saat ini sudah cukup tinggi dapat diiringi dengan penggunaannya yang juga tinggi.
Pengamat Energi yang juga Anggota DPR RI, Kurtubi, justru memprediksi BBM akan terus mendominasi komponen energi dunia. Ia menilai minyak akan tetap menjadi komoditas yang signifikan menggerakan roda perekonomian dunia dalam jangka panjang. Dengan demikian, ia meragukan konsumsi energi baru terbarukan dapat menggeser dominasi migas.
"Minyak merupakan komponen energi mix dunia yang signifikan untuk jangka panjang. Walaupun energi baru dan terbarukan berhasil dikembangkan, dunia masih begantung pada energi fosil walau berhasil dengan energi  terbarukan. Tahun 2030, dunia tetap saja bergantung pada energi fosil,  yaitu minyak, gas, dan batubara,” tegasnya.
Tingginya tingkat konsumsi terhadap tiga komoditas energi fosil itu, menurut Kurtubi menimbulkan ketergantungan. Hal ini membuat harga ketiganya mudah nak-turun di pasar dunia. Sebab, ia melihat harga energi tersebut juga dipengaruhi oleh situasi politik.
Kurtubi mengkritisi bahwa kenaikan harga minyak itu tidak murni pada suplai dan demand, tetapi juga karena faktor geopolitik. Sementara itu, harga minyak, batubara dan gas selalu terkait. " Minyak naik atau turun, dua yang lain akan ikut," tegas dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-013</NO>
<JUDUL>Prioritas Pemerintahan Baru Kurangi Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Pengamat energi Komaidi Notonegoro mengatakan prioritas utama 100 hari pemerintahan baru Joko Widodo dan Jusuf Kalla adalah mengurangi subsidi bahan bakar minyak (BBM) dengan menaikkan harganya.
"Tidak ada lagi yang lain. Segera menaikkan harga BBM dalam 100 hari," kata Wakil Direktur Eksekutif ReforMiner Institute itu, di Jakarta, Selasa (14/10/2014).
Joko Widodo dan Jusuf Kalla akan dilantik menjadi Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia periode 2014-2019 pada Senin (20/10). Menurut Komaidi, harga BBM bersubsidi baik premium maupun solar sebaiknya dinaikkan masing-masing Rp1.500 dan Rp2.500 per liter, sehingga menjadi sama Rp8.000 per liter pada November 2014.
Harga premium bersubsidi yang kini dijual di stasiun pengisian bahan bakar umum adalah Rp6.500 dan solar Rp5.500 per liter. Lalu, lanjut dia, pada Maret 2015, pemerintah menaikkan lagi harga BBM Rp1.500 per liter, sehingga harga premium dan solar menjadi Rp9.500 per liter.
"Namun, kalau pemerintah siap dengan kompensasi dan risikonya, maka bisa dinaikkan sekaligus menjadi Rp9.500 per liter pada November 2014," katanya.
Komaidi menambahkan sebagai kompensasi kenaikan harga BBM tersebut, pemerintah perlu menyiapkan bantuan berupa paket kebutuhan pokok murah yang diberikan kepada masyarakat yang paling terkena dampak selama satu tahun sejak Oktober 2014.
Ia tidak setuju kompensasi kenaikan harga BBM berupa bantuan langsung tunai (BLT). "Jika diberikan dalam bentuk uang, seringkali terjadi salah penggunaan oleh penerimanya," ujarnya.
Menurut dia, dengan kompensasi kebutuhan pokok murah selama setahun maka diharapkan bisa menekan guncangan daya beli masyarakat pascakenaikan harga BBM.
Komaidi juga mengatakan beban subsidi BBM sudah semakin besar sehingga pemerintah tidak mempunyai dana yang cukup membangun sektor-sektor yang lebih memerlukan seperti pendidikan, kesehatan dan infrastruktur dasar.
"Dengan kenaikan harga BBM maka bisa dialihkan kepada sektor yang lebih penting seperti pendidikan dan kesehatan," ujarnya. Beban subsidi BBM yang dialokasikan dalam APBN 2015 mencapai sebesar Rp194,2 triliun.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-014</NO>
<JUDUL>Jokowi Telat Naikkan Harga BBM Subsidi, IHSG Bisa Terhempas</JUDUL>
<TEKS>
IHSG ditutup terkoreksi tajam 0,94% ke 5.197,12 pada perdagangan Selasa (9/9/14), setelah sempat ditutup di rekor tertinggi baru 5.246,48 pada Senin. (Liputan6.com/Miftahul Hayat)
Liputan6.com, Jakarta - Perusahaan manajemen investasi Internasional, Schroders mengungkapkan, sebaiknya presiden terpilih, Joko Widodo harus menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi pada November tahun ini.
"Karena market meminta November," kata Intermediary Business Schroders Indonesia, Liza Lavina, di Jakarta, Rabu (15/10/2014).
Liza melanjutkan, kenaikan harga BBM subsidi penting. Pasalnya, kenaikan harga BBM Subsidi untuk membenahi postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang selama ini bengkak. 
Selain itu, kenaikan harga BBM subsidi yang harus dilakukan oleh Joko Widodo harus sebesar Rp 3.000. Dengan nilai kenaikan tersebut, Joko Widodo mampu menghemat anggaran pemerintah sebesar Rp 150 triliun.
Ia menambahkan, Jokowi menaikkan harga BBM bersubsidi juga dapat membantu agar investor tetap mempertahankan dananya di pasar modal Indonesia.
Perekonomian yang sehat, Liza mengatakan, bisa menjadi pertimbangan investor untuk menanamkan modalnya di Indonesia baik secara portofolio atau langsung. Dia mengingatkan, agar pemerintah jangan terlambat menaikkan BBM, seperti halnya yang telah dilakukan oleh presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang kemudian menghempaskan pasar modal RI.
"Tapi kalau telat, pasar langsung sell off 26 persen," tandas dia.
Tantangan Pemerintahan Jokowi
Ia menuturkan, Jokowi juga mesti mengimplementasikan program-program yang telah tercantum pada visi misinya. Jokowi juga diharapkan dapat memilih para profesional sebagai menteri dalam struktur kabinetnya.
Namun demikian, dia mengakui pemerintah Jokowi akan berjalan tidak mudah. Pasalnya saat ini kursi DPR dan MPR dikuasai oleh kubu yang berseberangan.
"Saat ini Indonesia sama dengan India. Tahun ini sama-sama memiliki pemerintahan baru. Namun pemimpin India dapat dibantu oleh parlemen, maka market India jadi market tertinggi 25 persen," kata dia.
Akan tetapi dia mengatakan kondisi ini tidak terlalu mengkhawatirkan. Menurut Liza,semakin bersebrangan maka masyarakat bisa memantau kebijakan yang ada. "Memang ada baiknya akan menjadi oposisi sangat aktif akan dilihat," tutup dia
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-015</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM 2015 Dipatok Rp 276 Triliun</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Rapat Badan Anggaran (Banggar) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI, dalam sidang Banggar, di Jakarta, Senin (22/9/2014) memutuskan alokasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja negara (APBN) 2015 Rp 276 triliun. 
Jumlah itu terbagi menjadi subsidi untuk premium dialokasikan sebesar Rp 108,3 triliun, minyak tanah Rp 6,1 triliun, dan solar sebesar Rp 80,2 triliun. Sementara itu subsidi LPG 3 kilogram dianggarkan Rp 55,1 triliun.
Pemerintah juga memberikan subsidi untuk biodisel Rp 1.500 per liter dan bioethanol Rp 2.000 per liter , serta LGV Rp 4,2 miliar, sehingga total subsidi menjadi sebesar Rp 276 triliun.
Direktur Jenderal Migas Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Edy Hermantoro menuturkan, subsidi yang dikeluarkan pemerintah lebih hemat Rp 14,6 triliun. Sebelumnya, dalam usulan yang diajukan ke Banggar, subsidi BBM diusulkan sebesar Rp 280,6 triliun. Adapun, dalam APBN Perubahan 2014, subsidi BBM yang dianggarkan pemerintah mencapai Rp 291,2 triliun. Sehingga terdapat selisih sebesar Rp 10,5 triliun.
"Dari APBN-P 2014 menjadi Rancangan APBN 2015, akhirnya selisihnya Rp 10 triliun. Kemudian dari pihak Banggar meminta diefisienkan lagi. Nah kita efisienkan lagi, tadi ada tambahan Rp 4 triliun," kata Edy ditemui usai sidang Banggar.
Efisiensi tersebut, sebut Edy, berasal dari efisiensi MOPS, yakni acuan pembelian atau impor premium, kerosin, dan solar. Meski anggaran subsidi BBM lebih rendah dari yang diusulkan, namun kuota subsidi sama dengan yang disekapati dalam Panja di Komisi VII DPR, yakni sebanyak 46 juta kiloliter.
Sebagai informasi, dalam APBN 2015 disepakati volume Premium sebanyak 29,48 juta kiloliter, volume minyak ranah 850.000 kiloliter, sementara solar 15,67 juta kiloliter. Pemerintah juga mengalokasikan subsidi untuk LPG 3 kilogram sebanyak 5,76 juta kiloliter.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-016</NO>
<JUDUL>Dua Manfaat dari Menghemat Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Direktur Jenderal Kementerian Keuangan (Kemenkeu), Askolani, menyatakan ada dua manfaat yang dapat diperoleh dengan penghematan subsidi BBM.
"Pertama bisa mengendalikan defisit fiskal, dengan mengurangi defisit bisa mengurangi penambahan utang, kalau itu dilakukan maka bisa mengalihkan belanja tidak produktif ke produktif," kata dia di Kementerian Keuangan, Jakarta, Rabu (8/10/2014).
Pengalihan subsidi ke pendidikan, infrastruktur, dan kesehatan dapat meningkatkan laju perekonomian dengan multiplier effect lebih besar dibandingkan subsidi ke BBM. Defisit anggaran sebesar 2,32 persen menjadi 2,21 persen dapat berubah jika memang penghematan anggaran subsidi BBM dilakukan.
"Iya, sebab pengurangan 2,3 prsen ke 2,2 persen itu mengurangi penambahan pinjaman Rp11 triliun, tapi di pembiayaan itu bisa kita lakukan penghematan, misal LPDB, pengurangan PNM untuk PLN, sehingga jumlahnya bisa Rp27 triliun," tambah Askolani.
Penambahan penggunaan BBM bersubsidi dikatakannya menunjukkan indikasi ekonomi bertumbuh positif tapi di sisi lain akan menambah subsidi.
Manfaat kedua dengan penyesuaian harga BBM bersubsidi maka masyarakat akan sadar energi jadi mahal dan termasuk barang langka. Dengan begitu masyarakat bisa mulai beralih mencari alternatif menggunakan biofuel untuk menggantikan penggunaan BBM. Dia pun berharap dan menunggu langkah pemerintah selanjutnya untuk mengoptimalkan langkah penghematan energi.
"Kalau penggunaan BBM sedikit, impor lebih kecil, defisit berkurang, kalau surplus, cadangan devisa bisa naik, nilai tukar akan stabil dan menguat, dampaknya ke mana-mana, dalam jangka menengah panjang akan bisa membuat efisiensi ekonomi ke depan," jelas Askolani.
Tak hanya kepada kondisi ekonomi, Askolani juga mengatakan jika kenaikan harga BBM bersubsidi dilakukan maka kemacetan pun dapat dikurangi. Ini melihat pengalaman kenaikan harga BBM bersubsidi 2008 lalu yang otomatis mendorong masyarakat lebih menggunakan angkutan umum dibanding kendaraan pribadi. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-017</NO>
<JUDUL>Subsidi Energi 2015 Bisa Buat Bangun 100 Stadion Piala Dunia</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Anggaran subsidi energi Indonesia tahun depan mencapai Rp 350 triliun. Jika diilustrasikan untuk menggambarkan besarnya angka subsidi tersebut, dana tersebut bisa untuk membangun 100 stadion sepak bola kelas piala dunia.
kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Tony Prasetiantono mengatakan, subsidi energi khususnya untuk bahan bakar minyak (BBM) dari tahun ke tahun terus meningkat. 
"2013 itu masih sebesar Rp 200 triliun, kombinasi antara subsidi BBM dan listrik yang sebesar Rp 90 triliun. Tahun ini subsidinya mencapai Rp 246 triliun untuk BBM dan Rp 103 triliun untuk listrik," kata Tony, seperti yang dikutip, di Jakarta, Minggu (12/10/2014)
Sedangkan tahun depan, jika pemerintah tidak mengurangi subsidi BBM dengan menaikan harga BBM bersubsidi, subsidi BBM mencapai Rp 291 triliun. Sementara untuk subsidi listrik mengalami penurunan karena pemerintah sudah mencabut subsidi listrik enam golongan pelanggan.
"Tahun depan subsidi listrik akan turun dari Rp 103 triliun ke Rp 72 triliun, subsidi BBM naik dari Rp 246 ke 291 triliun kalau pemerintah tidak menaikan harga," ungkapnya.
Jika dijumlah, subsidi energi untuk tahun depan mencapai Rp 350 triliun. Untuk menggambarkan besarnya jumlah subsidi tersebut, Tony membandingkan dengan dana yang digunakan untuk membangun stadion sepak bola skala piala dunia.
Menurutnya, dengan dana itu Indonesia bisa membangun stadion berkelas piala dunia seperti Brasil sebanyak 100 stadion. Pasalnya, untuk membangun 12 stadion yang digunakan untuk piala dunia pada Juli lalu Brasil mengeluarkan dana US$ 3,5 triliun atau sekitar Rp 40 triliun.
"Saya membadingkan Rp 350 triliun itu dengan apa, ini gambar stadion di Brasil ketika mengadakan piala dunia Juli, 12 stadiom ongkosnya Rp3,5 miliar dolar," tuturnya.
Tony menambahkan, anggaran subsidi energi Rp 350 triliun tersebut berati bisa membiayai pembangunan 100 stadion dengan kelas yang sama dengan stadion yang digunakan untuk piala dunia kemarin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-018</NO>
<JUDUL>BBM Kunci Surplus Neraca Pembayaran</JUDUL>
<TEKS>
Kinerja neraca pembayaran Indonesia (NPI) pada kuartal kedua tahun 2014 berhasil mencatat perbaikan meski tekanan defisit transaksi berjalan meningkat. Pada periode tersebut, surplus NPI naik menjadi US$ 4,3 miliar dibandingkan kuartal sebelumnya sebesar US$ 2,1 miliar. Membaiknya kinerja NPI tersebut ditopang oleh transaksi modal dan finansial yang mencatat peningkatan surplus yang signifikan, sehingga dapat membiayai sepenuhnya defisit transaksi berjalan yang melebar sesuai pola musimannya.
Kinerja NPI sebenarnya masih bisa ditingkatkan lagi jika pemerintah berani mengambil keputusan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Penaikan harga BBM akan mengurangi beban subsidi energi dalam anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN). Kenaikan harga BBM bersubsidi juga akan mengurangi defisit neraca perdagangan dan pada akhirnya memperbesar surplus NPI. Namun, tentunya dengan syarat, besaran kenaikan dan waktunya tepat.
Penaikan harga BBM bersubsidi akan memberi sinyal positif bahwa kebijakan pemerintah sejalan untuk memperkuat perekonomian Indonesia. Sebaliknya, mempertahankan kebijakan subsidi BBM akan sama saja membiarkan masyarakat untuk hidup konsumtif karena harga BBM yang murah. Kebijakan subsidi BBM pun selama ini tidak tepat sasaran. Sekitar 70 persen subsidi BBM dinikmati oleh pemilik kendaraan roda empat yang notabene adalah golongan masyarakat mampu.
Dalam APBN-Perubahan 2014, pemerintah mengalokasikan subsidi energi sebesar Rp 350,3 triliun. Alokasi subsidi terbesar untuk BBM yakni Rp 246,5 triliun dan subsidi listrik Rp 108,8 triliun. Sedangkan pada APBN 2015, alokasi subsidi energi sebesar Rp 344,7 triliun dengan subsidi BBM naik menjadi 276,1 triliun dan subsidi listrik turun menjadi Rp 68,7 triliun. Besarnya subsidi energi pada tahun depan akan menjadi beban pemerintahan baru di bawah pimpinan Joko Widodo-Jusuf Kalla.
Penaikan harga BBM dikabarkan sudah menjadi agenda kebijakan yang akan diambil presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi). Jika Jokowi menaikkan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 3.000 per liter pada November tahun ini akan dihasilkan penghematan APBN-Perubahan 2014 sebesar Rp 21 triliun. Dalam setahun, dengan kuota BBM bersubsidi sebesar 46 juta kiloliter, penaikan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 3.000 per liter akan menghemat anggaran Rp 138 triliun. Dana penghematan subsidi BBM tersebut seharusnya dialihkan untuk investasi di bidang infrastruktur, pendidikan, kesehatan, perbaikan pelayanan masyarakat, dan usaha-usaha yang produktif.
Penaikan harga BBM bersubsidi akan menumbuhkan kepercayaan investor asing bahwa pemerintah Indonesia serius dalam mengatasi persoalan subsidi dan memperkuat perekonomian domestik. Dengan tumbuhnya kepercayaan investor asing, aliran modal masuk atau capital inflow diharapkan makin deras, baik dalam portofolio maupun investasi langsung (foreign direct investment/FDI). Arus modal masuk yang tinggi akan mendongkrak surplus neraca transaksi finansial yang pada akhirnya memperbesar surplus NPI. Bank Indonesia (BI) memperkirakan NPI pada kuartal ketiga 2014 akan surplus hingga mencapai level US$ 6 miliar.
Penaikan harga BBM bersubsidi juga akan berdampak mengurangi impor minyak dan BBM yang selama ini menjadi penyebab defisit neraca perdagangan Indonesia. Data Badan Pusat Statistik (BPS) menyebutkan, neraca perdagangan Indonesia kembali defisit US$ 318,1 juta pada Agustus 2014. Defisit tersebut disebabkan besarnya impor komponen minyak dan gas bumi (migas), terutama impor hasil minyak senilai US$ 2,04 miliar yang mayoritas adalah (BBM) dan impor minyak mentah US$ 314,5 juta. Nilai defisit migas mencapai US$ 801,1 juta, sementara nonmigas mencatat surplus.
Penaikan harga BBM bersubsidi pada November mendatang bisa memperbaiki neraca transaksi berjalan dan neraca pembiayaan pada kuartal keempat 2014. Meski masih mencatat defisit, kinerja transaksi berjalan kuartal kedua 2014 lebih baik dibandingkan periode sama tahun sebelumnya. Defisit transaksi berjalan kuartal kedua 2014 mencapai US$ 9,1 miliar atau 4,27 persen dari PDB. Angka itu lebih rendah dibandingkan dengan defisit pada periode yang sama tahun 2013 sebesar US$ 10,1 miliar (4,47 persen PDB).
Penaikan harga BBM bersubsidi menjadi salah satu kebijakan yang sangat ditunggu pelaku pasar. Jokowi-JK akan diuji untuk berani mengambil kebijakan pahit ini demi menyelamatkan APBN dan mendongkrak surplus perdagangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-019</NO>
<JUDUL>Ekonom harap penaikan harga BBM subsidi tak bertahap</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Kepala Ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti berharap penaikan harga BBM subsidi tak dilakukan bertahap. Ini untuk menghindari peningkatan beban psikologis pelaku bisnis dan masyarakat.
"Aku harap satu kali naik biar dia enggak create ekspektasi berlebihan," katanya saat ditemui di Seminar Internasional bertajuk "Befriending with The Boom Bust Cycle" di Jakarta, Selasa (23/9).
Namun, dia memerkirakan penaikan harga BBM subsidi bisa terjadi berkali-kali. Ini didasarkan pada pengalokasian bertahap anggaran kompensasi Bantuan Langsung Sementara Masyarakat (BLSM) yang nilainya mencapai Rp 10 triliun.
Sebesar Rp 5 triliun diantaranya sudah dianggarkan dalam APBN Perubahan 2014 dan sisanya bakal dianggarkan dalam Rancangan APBN Perubahan 2015.
"Kalau pemerintah mau naikin harga BBM subsidi di November, ada dana Rp 5 triliun dana kompensasi. Ini sebenarnya enggak cukup, kalau naik sekitar 30 persen Rp 2 ribu per liter butuh dana BLSM Rp 15 triliun," kata Destry.
Terlepas dari itu, dia menegaskan, pemerintah mendatang harus mengambil langkah berani untuk menekan anggaran subsidi BBM. Pasalnya, pemerintah mendatang punya banyak program yang menyedot banyak anggaran.
Sementara, dalam Rancangan APBN 2015, anggaran subsidi BBM dan elpiji hanya turun Rp 4,6 triliun dari Rp 280,6 triliun menjadi Rp 276 triliun.
"Target presiden mendatang mau bikin tol laut, agriculture, program kartu Indonesia sehat dan pinter, belum lagi infrastruktur, Jadi Rp 4,6 itu gak cukup," ucap Destry.
Dia sepakat jika besaran penaikan diusulkan sekitar Rp 2 ribu hingga Rp 4.500 per liter. Jika harga BBM subsidi dinaikkan Rp 2 ribu per liter atau 30 persen akan mendongkrak inflasi tahun depan menjadi sebesar 4,5 persen-5 persen.
Sebaliknya, harga BBM subsidi dinaikkan 50 persen atau Rp 4.500 per liter, maka inflasi tahun depan bisa melambung hingga dua digit. Namun, penaikan sebesar itu dapat membuat pemerintah hemat anggaran subsidi BBM hingga Rp 200 triliun.
"Kalau melihat disparitas harga yang sudah tinggi sekali maka 50 persen bisa naik, lalu dua tahun lagi liat perkembangan harga."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106053634-020</NO>
<JUDUL>Ini Kata Pekerja Seni Soal Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
SUTRADARA Film sekaligus pemerhati ekonomi, Joko Anwar sepakat bahwa subsidi bahan bakar minyak (BBM) dialihkan ke pihak yang lebih berhak mendapatkan.
"Ini kesadaran kolektif harus ditumbuhkan untuk membuka kesadaran masyrakat tentang subsidi BBM. Subsidi BBM sekarang 53% dipakai mobil pribadi, angkot hanya 8%," ujarnya di Jakarta, Minggu (7/9/2014).
Menurutnya, jika BBM tidak naik, maka komponen lain dalam Rancangan Anggaran pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2015 diturunkan. Sebagai contoh, pendidikan sebelumnya Rp119 triliun menjadi Rp109 triliun dan anggaran perumahan dari Rp27 triliun menjadi Rp18,6 triliun.
"Jika itu (menaikkan BBM) tidak dilaksanakan, maka jelas terlihat RAPBN nggak mendukung pendidikan dan perumahan rakyat. Nah, rakyat-rakyat kecil juga kan yang sengsara," ujar dia.
Seharusnya, dia berpendapat, harus ada bantuan yang turun langsung ke masyarakat jika nantinya subsidi BBM dihapus dan BBM dinaikkan agar semuanya merata dalam hal kesejahteraan. 
Pendapat tak jauh berbeda datang dari artis, seniman sekaligus pemerhati ekonomi Indonesia Olga Lidya mengatakan bahwa Indonesia sebenarnya adalah negara yang kaya raya, namun juga amat boros.
"Kita itu kaya sebenarnya, tapi boros dan nggak efisien dalam memanfaatkan hasil alam. Semuanya habis begitu saja sampai-sampai kita harus ekspor migas kan," ujarnya.
Menurut dia, dana subsidi BBM yang membengkak diharapkan bisa dialihkan ke pembangunan infrastruktur. Pasalnya, infrastruktur yang kurang baik menyebabkan biaya distribusi membengkak. 
"Komponen distribusi di Indonesia sebesar 25%, kalau di Jepang cuma 8%. Di sana, mereka bisa lebih hemat dan efisien. Besarnya komponen distribusi itu yang membuat harga barang jadi mahal," ujar dia.
Dirinya berharap bahwa di masa pemerintah baru, komponen distribusi tersebut bisa diperbaiki jadi lebih kecil, maka ongkos bisa ditekan dan harga bisa lebih murah.
"Saya percaya pasti bisa, namun kalau subsidi BBM-nya bisa (dialihkan)  ke infrastruktur. Itu juga pasti akan berdampak pada komponen distribusi" ujar dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-1</NO>
<JUDUL>Pembatasan BBM Bersubsidi akan Diterapkan Lagi tapi...</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Selain membahas rencana kenaikan harga elpiji ukuran tabung 12 kilogram, Senin (8/9/2014), rapat koordinasi di Kementerian Koordinator Perekonomian membahas pula soal pemberlakuan kembali pembatasan pasokan bahan bakar minyak bersubsidi.

Namun, penerapan kembali pembatasan pasokan BBM bersubsidi itu harus mengantisipasi kondisi masyarakat, jangan sampai terulang panic buying seperti pada penerapan yang gagal pada Agustus 2014.

Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan pembatasan pasokan BBM bersubsidi tak boleh mengganggu kestabilan sosial dan politik dalam negeri. 

"Artinya Pertamina tetap harus menyalurkan BBM-nya secara terukur dan terkendali. Tidak boleh ada penyaluran BBM yang digunakan untuk tujuan spekulasi,"  ujar Chairul, Senin.

Seperti diberitakan sebelumnya, pembatasan pasokan BBM bersubsidi dilakukan agar kuota 46 juta liter bahan bakar tersebut mencukupi hingga akhir 2014. 

Rapat koordinasi yang dimulai pada Senin petang melibatkan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PT Pertamina, dan Badan Pengatur Hilir (BPH) Migas.

Upaya pembatasan pasokan BBM bersubsidi yang diatur lewat Surat Edaran BPH Migas Nomor 937/07/Ka BPH/2014 tertanggal 24 Juli 2014 tak bisa berjalan sesuai rencana. 

Semula, surat edaran itu mengatur pembatasan BBM bersubsidi mulai berlaku pada 1 Agustus 2014. Rinciannya, seluruh SPBU di Jakarta Pusat tidak lagi menjual solar bersubsidi. Kemudian pada 4 Agustus 2014, waktu penjualan solar bersubsidi di seluruh SPBU di Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Bali, dibatasi dimulai pukul 08.00 sampai pukul 18.00 untuk cluster tertentu.

Tidak hanya solar di sektor transportasi, mulai 4 Agustus 2014, alokasi solar bersubsidi untuk Lembaga Penyalur Nelayan juga akan dipotong sebesar 20 persen dan penyalurannya mengutamakan kapal nelayan di bawah ukuran 30 gross ton. 

Lalu mulai 6 Agustus 2014, seluruh SPBU yang berlokasi di jalan tol tidak lagi menjual premium bersubsidi, tetapi hanya menjual pertamax series. 

Panic buying

Vice Presiden Fuel Retail Marketing Pertamina Muhamad Iskandar menjelaskan, alasan dihentikannya pembatasan kuota BBM bersubsidi dan pengkajian ulang berbagai langkah pembatasan adalah karena saat diterapkan justru terjadi panic buying.

Saat ini, kata Iskandar, Pertamina mengevaluasi kembali langkah-langkah pembatasan tersebut. Menurut dia, dengan adanya pengkajian kembali ini bukan berarti surat edaran BPH Migas tersebut tidak berlaku. 

Iskandar mengatakan surat tersebut tidak dicabut, tetapi hanya diminta untuk dievaluasi hasilnya dari sisi penurunan kuota. Dia mengatakan pembatasan yang sempat diterapkan selama beberapa waktu itu tak berdampak terlalu besar terhadap konsumsi BBM bersubsidi.

"Tidak sampai 1 juta (kiloliter penurunannya). Kecil, masih belum," terang Iskandar. Mengenai langkah selanjutnya yang akan diambil Pertamina, dia menyatakan masih harus menunggu hasil rapat evaluasi internal terkait pembatasan kuota itu.

Berdasarkan perhitungan Pertamina, bila tak ada pembatasan pasokan maka subsidi untuk kuota 46 juta kiloliter BBM bersubsidi dalam APBN-P 2014 bakal jebol sebelum akhir tahun. 

Dengan tingkat konsumsi tanpa pembatasan BBM bersubsidi, diperkirakan ada kekurangan pasokan antara 1,3 juta kiloliter hingga 1,5 juta kiloliter BBM bersubsidi hingga akhir 2014. 

(Margareta Engge Kharismawati/Uji Agung Santosa)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-2</NO>
<JUDUL>Harga Minyak Dunia Rontok Tak Bantu Banyak soal Beban Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com – Harga minyak dunia yang melorot selama beberapa pekan terakhir ini diperhitungkan tidak akan berpengaruh besar terhadap beban nilai impor maupun subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM). Sebab, depresiasi rupiah juga anjlok cukup dalam. 

“Ya (penurunan harga minyak dunia) membantu, tapi di satu sisi ada kurs rupiah yang melemah,” kata Wakil Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro, di Kantor Kemenko Bidang Perekonomian, Jakarta, Kamis (9/10/2014).

Bambang tak menampik, penurunan harga minyak akan mengurangi defisit neraca perdagangan minyak dan gas. Minyak mentah maupun biaya pengolahan minyak, ujar dia, memang akan lebih murah.

Namun, pelemahan kurs rupiah tetap menjadikan komoditas energi ini mahal secara nominal. "Soal subsidi (BBM), sekarang ini kurs lebih berpengaruh daripada harga minyak,” tegas dia.

Pada penutupan perdagangan Rabu (8/10/2014), harga minya dunia jatuh. Penurunan ini terjadi menyusul berkurangnya permintaan dari Amerika -konsumen terbesar minyak dunia- di tengah kekhawatiran penurunan permintaan global, seiring penurunan proyeksi pertumbuhan ekonomi dunia. 

Harga minyak mentah Brent North Sea di London, Inggris, untuk pengiriman November 2014, turun 65 sen menjadi 91,46 dollar S per barrel. Sementara patokan harga minyak untuk pasar Amerika, West Texas Intermediate (WTI), untuk pengiriman November juga, turun 1,12 dollar AS per barrel menjadi 87,73 dollar AS per barrel.

Kementerian Energi Amerika Serikat, Rabu, mengatakan cadangan minyak mentah AS naik 5 juta barrel dalam pekan yang berakhir pada 3 Oktober 2014. Permintaan minyak berkurang dari target, diduga karena ekspektasi pasar pun tak sampai angka 1,9 juta barrel, berdasarkan survei oleh Dow Jones Newswires. 

Di sisi lain, nilai tukar rupiah masih terjerembab buntut sentimen global dan gonjang-ganjing politik domestik. Meski terjadi penguatan pada penutupan perdagangan, Rabu, nilai tukar Rupiah masih di kisaran Rp 12.000 per dollar AS. 

Nilai tukar rupiah di pasar spot berhasil menguat di bawah level 12.200. Seperti dikutip dari data Bloomberg, mata uang garuda ini, ditutup pada Rp 12.168 per dollar AS atau menguat 0,43 persen dibanding penutupan Rabu di posisi Rp 12.239 per dollar AS.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-3</NO>
<JUDUL>Pembatasan BBM subsidi berlaku Senin</JUDUL>
<TEKS>
Meski tidak terlalu berpengaruh terhadap tingkat inflasi, kebijakan pengendalian bahan bakar minyak subsidi yang dikeluarkan pemerintah melalui Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) akan mendongkrak harga-harga kebutuhan pokok, kata peneliti ekonomi.
Pengendalian bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi telah diatur BPH Migas melalui surat edaran kepada penyalur BBM bersubsidi, yakni PT Pertamina, PT AKR Corporindo Tbk, dan PT Surya Parna Niaga (SPN).
Dalam surat tersebut, BPH Migas meminta waktu penjualan solar bersubsidi di stasiun pengisian bahan bakar umum di Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Bali akan dibatasi hanya pukul 08.00 hingga 18.00 mulai Senin (04/08).
Hal itu, menurut Kepala BPH Migas, Andy Noorsaman Sommeng, dilakukan untuk menghindari penyalahgunaan BBM bersubsidi. “Apabila penjualan terus dilakukan tiada henti, bisa saja solar bersubsidi itu dibeli, ditimbun, dan dijual kembali ke industri perkebunan dan pertambangan,” kata Andy.
Langkah selanjutnya ialah menghentikan penjualan premium di sedikitnya 24 SPBU di pinggir jalan tol. Penyaluran solar bersubsidi ke nelayan-nelayan pun turut diatur. Menurut Andy, penjualan solar bersubsidi akan difokuskan kepada para nelayan dengan bobot kapal kurang dari 30 gross ton.
“Jangan sampai kapal-kapal besar sudah mengisi, namun nelayan-nelayan dengan kapal kecil tidak kedapatan. Itu tidak tepat sasaran,” ujar Andy.
Saat ini, solar bersubsidi dijual seharga Rp5.500 per liter, sedangkan solar nonsubsidi dijual dengan harga Rp 12.800 per liter. Adapun Pertamina Dex dijual seharga Rp 13.150 per liter.
Kebutuhan pokok
Langkah pengendalian BBM bersubsidi tersebut mendapat sorotan dari Kepala Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) Universitas Indonesia, I Kadek Dian Sutrisna Artha.
Dia mengkhawatirkan waktu penjualan solar bersubsidi yang dibatasi dari pukul 08.00 hingga 18.00 akan menciptakan ‘black market’. “Orang akan membeli solar bersubsidi pada periode yang diijinkan, kemudian akan menjualnya kembali ke pihak industri di luar waktu yang diijinkan. Ini memerlukan fungsi pengawasan yang ketat dari pemerintah,” ujarnya.
Secara keseluruhan, Kadek menilai langkah pengendalian BBM bersubsidi tidak akan terlalu berdampak pada tingkat inflasi.
Meski demikian, ekonom tersebut memprediksi adanya dampak langsung ke sektor transportasi.
“Yang menggunakan solar adalah bus dan truk. Adapun truk paling banyak digunakan untuk kepentingan logistik. Biaya logistik yang naik tentu akan mempengaruhi harga-harga kebutuhan pokok.”
Pembatasan konsumsi BBM bersubsidi dilakukan setelah kuota yang ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 terancam terlampaui. Hingga 31 Juli 2014, konsumsi solar bersubsidi mencapai 9,12 juta kiloliter atau menghabiskan 60 persen jatah APBN-P 2014. Sedangkan realisasi konsumsi Premium mencapai 17,08 juta kiloliter atau 58 persen dari kuota APBN-P 2014.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-4</NO>
<JUDUL>Subsidi Energi 2015 Bisa Buat Bangun 100 Stadion Piala Dunia</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Anggaran subsidi energi Indonesia tahun depan mencapai Rp 350 triliun. Jika diilustrasikan untuk menggambarkan besarnya angka subsidi tersebut, dana tersebut bisa untuk membangun 100 stadion sepak bola kelas piala dunia.

kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Tony Prasetiantono mengatakan, subsidi energi khususnya untuk bahan bakar minyak (BBM) dari tahun ke tahun terus meningkat. 

"2013 itu masih sebesar Rp 200 triliun, kombinasi antara subsidi BBM dan listrik yang sebesar Rp 90 triliun. Tahun ini subsidinya mencapai Rp 246 triliun untuk BBM dan Rp 103 triliun untuk listrik," kata Tony, seperti yang dikutip, di Jakarta, Minggu (12/10/2014)

Sedangkan tahun depan, jika pemerintah tidak mengurangi subsidi BBM dengan menaikan harga BBM bersubsidi, subsidi BBM mencapai Rp 291 triliun. Sementara untuk subsidi listrik mengalami penurunan karena pemerintah sudah mencabut subsidi listrik enam golongan pelanggan.

"Tahun depan subsidi listrik akan turun dari Rp 103 triliun ke Rp 72 triliun, subsidi BBM naik dari Rp 246 ke 291 triliun kalau pemerintah tidak menaikan harga," ungkapnya.

Jika dijumlah, subsidi energi untuk tahun depan mencapai Rp 350 triliun. Untuk menggambarkan besarnya jumlah subsidi tersebut, Tony membandingkan dengan dana yang digunakan untuk membangun stadion sepak bola skala piala dunia.

Menurutnya, dengan dana itu Indonesia bisa membangun stadion berkelas piala dunia seperti Brasil sebanyak 100 stadion. Pasalnya, untuk membangun 12 stadion yang digunakan untuk piala dunia pada Juli lalu Brasil mengeluarkan dana US$ 3,5 triliun atau sekitar Rp 40 triliun.

"Saya membadingkan Rp 350 triliun itu dengan apa, ini gambar stadion di Brasil ketika mengadakan piala dunia Juli, 12 stadiom ongkosnya Rp3,5 miliar dolar," tuturnya.

Tony menambahkan, anggaran subsidi energi Rp 350 triliun tersebut berati bisa membiayai pembangunan 100 stadion dengan kelas yang sama dengan stadion yang digunakan untuk piala dunia kemarin. (Pew/Gdn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-5</NO>
<JUDUL>Cara Sopir Angkot Hadapi Kelangkaan Bensin dan Solar Bersubsidi...</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com — Kelangkaan bahan bakar minyak bersubsidi terjadi di berbagai daerah di Indonesia, tak terkecuali di DKI Jakarta, dalam beberapa hari terakhir. Angkutan kota, sebagai salah satu moda transportasi publik, turut menjadi "korban".

Para sopir angkutan kota pun mencari cara untuk mengurangi dampak kelangkaan bensin dan solar bersubsidi itu. Salah satu yang dipilih para sopir angkutan ini adalah tak menjalankan kendaraannya di semua jam. Ada pula yang memilih menimbun stok.

"Kayak kalau menjelang siang gitu biasanya saya nongkrong aja di sini (depan Pasar Slipi) soalnya sayang bensin. Sepi soalnya. Kalau terus-terusan narik, enggak ada penumpang juga," ujar Andri, salah satu sopir angkot M24 rute Slipi-Srengseng, Rabu (27/8/2014).

Berbeda lagi dengan cara Iman, sopir angkot M24 juga, yang mengakali keterbatasan pasokan BBM bersubsidi di pasaran. "Beberapa hari kemarin itu sempat beli 10 liter sih. Lumayanlah buat nanti-nanti. Soalnya susah sekarang. Kemarin teman sayangantre malah enggak dapat," kilah dia.

Namun, sopir angkot M25 rute Grogol-Kota, Ade, mengatakan, kelangkaan BBM bersubsidi ini belum terlalu berdampak buatnya. Ditemui di Terminal Grogol, dia mengatakan masih bisa mendapatkan BBM bersubsidi untuk kendaraannya tanpa merinci bagaimana cara memperolehnya.

Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir mengatakan, pengurangan kuota BBM bersubsidi dari 48 juta kiloliter menjadi 46 juta kiloliter merupakan penyebab Pertamina melakukan pengaturan kuota per hari.

Pertamina, ujar Ali, hanya punya dua pilihan menyikapi pengurangan kuota tersebut. Pertama, sebut dia, Pertamina menyalurkan BBM bersubsidi secara normal dengan konsekuensi kuota BBM bersubsidi habis sebelum akhir tahun. Kedua, mengatur volume penyaluran harian sehingga kuota BBM bersubsidi bisa cukup hingga akhir tahun.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-6</NO>
<JUDUL>Jokowi:Subsidi BBM Dialihkan ke Petani dan Nelayan</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Denpasar -Presiden Terpilih Joko Widodo atau Jokowi mengisyaratkan dirinya akan mengalihkan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) menjadi subsidi untuk petani, nelayan dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM). Alasannya, subsidi itu lebih tepat mengatasi masalah kemiskinan di Indonesia.

Jokowi menyampaikan isyarat itu dalam pertemuan dengan para aktivis 1998 di Denpasar, Sabtu, 26 September 2014. "Pada APBN 2015, subsidi BBM mencapai Rp 300 triliun dan 71 persen adalah untuk kendaraan mobil," jelasnya. Itu berarti sekitar Rp 207 triliun diserap oleh orang yang mampu secara ekonomi.(Baca:2015, Subsidi Energi Dijatah Rp 344,7 Triliun )

Subsidi pertanian akan diberikan langsung ke petani dalam bentuk subsidi pupuk dan bibit. "Jadi tidak seperti sekarang yang diberikan kepada pabrik pupuk dan bibit," ujar Jokowi. Subsidi juga akan digunakan untuk memperbaiki saluran irigasi yang sejak 15 tahun terakhir sudah tidak pernah dibenahi, termasuk rencana pembangunan dam. 

Dalam 5 tahun, dia berharap akan bisa dibangun 25 dam guna mendukung target swasembada beras dan gula. "Jangan sampai seperti sekarang, semuanya harus diimpor dari luar," ujarnya.Bantuan juga akan diberikan kepada para nelayan untuk meningkatkan kapasitas penangkapan ikan dan penyimpanannya.(Baca:Menteri Chatib: BBM Kritis, Jokowi Punya Tiga Opsi)


Untuk meningkatkan pemerataan pembangunan, Jokowi akan merealisasikan tol laut yang membutuhkan sedikitnya 24 pelabuhan di laut dalam. Tol ini akan menghubungkan ujung barat Indonesia dengan daerah di ujunug timur sehingga mempermudah pengiriman logistik pembangunan dengan harga yang relatif sama.


Terkait dengan pengelolaan pelabuhan, pihaknya membuka kemungkinan masuknya pihak asing untuk ikut mengelola sehingga mempercepat efisiensi pelayanan. "Kita tetap pemiliknya, tetapi manajemennya mereka yang menjalankan dengan pengawasan kita. Soalnya masalah di pelabuhan ini memang sudah ruwet sekali," kata Jokowi.(Baca:Pakar Ekonomi Setuju Pengalihan Subsidi BBM ala Jokowi)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-7</NO>
<JUDUL>Kenaikan Harga BBM Subsidi Hanya Dinikmati Pengusaha</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Massa buruh yang tergabung dalam Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) menolak kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) bersubsidi yang rencananya akan dilakukan pada masa pemerintahan presiden terpilih Joko Widodo nanti. 

Presiden KSPI, Said Iqbal mengatakan, saat ini ada lebih dari 86 juta orang pengguna sepeda motor termasuk kaum buruh. Mereka semua menggantungkan nasib dari subsidi harga BBM. Sehingga tidak benar kalau subsidi harga BBM hanya dinikmati oleh orang kaya saja.

"KSPI menolak tegas dan keras sikap ketua Umum Apindo Sofjan Wanandi dan para pengusaha hitam yang terus mendesak pemerintah baru untuk menaikkan harga BBM. Karena kenaikan sebesar Rp 3.000 per liter akan mengakibatkan daya beli buruh turun 50 persen," ujarnya dalam keterangan tertulis di Jakarta, Kamis (2/10/2014).

Kenaikan harga BBM justru membawa dua keuntungan bagi para pengusaha. Pertama, dari pengurangan subsidi BBM tersebut para pengusaha mendapatkan keuntungan infrastruktur. Dankedua, keuntungan pengusaha tidak berkurang karena mereka menaikkan harga jual barang.

Penolakan massa KSPI tersebut direpresentasikan dalam sebuah aksi massa. Sebanyak 30 ribu buruh KSPI se-Jabodetabek melakukan aksi di depan Istana negara, DPR RI, Kemenakertrans, kantor gubernur DKI,dan kantor PT Freeport Indonesia.

Dalam aksi tersebut, para buruh membawa enam tuntutan, antara lain naikan upah minimum 30 persen dan KHL 84 item, tolak kenaikan harga BBM, manfaat jaminan pensiun buruh 75 persen dari upah terakhir, hapuskan sistem outsourcing termasuk di BUMN, Jamkes Gratis untuk seluruh rakyat dan hentikan penambangan oleh Freeport.

"Bila tuntutan ini tidak didengar, maka November 2014 jutaan buruh akan melakukan Mogok Nasional Jilid III di seluruh Indonesia," tandas Said. (Dny/Gdn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-8</NO>
<JUDUL>BI: Utang Semakin Besar, Harga BBM Subsidi Harus Naik</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Bank Indonesia (BI) mendukung kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Pasalnya, selama ini negara membiayai subsidi dengan berhutang dan hal tersebut sangat membebani anggaran negara. 

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Mirza Adityaswara mengatakan besaran impor BBM yang harus dilakukan oleh Indonesia mencapai US$ 3,5 miliar-US$ 4 miliar per bulan atau sekitar Rp 37 triliun hingga Rp 42 triliun per tahun.

"Kenapa kita harus impor? Pertama karena negara terus tumbuh sehingga butuh energi. Ekonomi yang bergerak tidak diimbangi dengan menaikan produksi minyak, malah justru turun. Sedang impor ini perlu dibayar dengan devisa," ujarnya saat diskusi di Kantor Ansor, Jakarta Pusat, Jumat (19/92014).

Menurutnya, dalam jangka menengah-panjang, yang harus dilakukan pemerintah yaitu dengan menambah  suplai energi dengan mencari ladang minyak baru. "Tetapi selama harga BBM tetap disubsidi maka demand terhadap energi tetap pada BBM. Maka kita juga tetap mencari sumber energi lain," lanjutnya.

Untuk jangka pendek, Indonesia harus mencontoh Kamboja dan Filipina dimana BBM dijual dengan menggunakan harga pasar. "Kalau tidak begitu, maka tidak ada insentif bagi energi lain, kerena kalah dengan BBM yang disubsidi pemerintah. Harga BBM kita terlalu rendah karena subsidi pemerintah," kata dia.

Meski demikian tingkat inflasi tetap harus menjadi pertimbangan pemerintah dalam menaikan harga BBM. Mirza menjelaskan, jika pemerintah tidak menaikan harga BBM subsidi maka inflasi berada pada kisaran 5,32 persen di akhir 2014.

"Tapi risikonya kuota BBM yang 46 juta barel itu tidak cukup. Tetapi kalau dinaikan Rp 3 ribu per liter pada akhir tahun bisa mencapai 9 persen. Karena kalau naik per seribu rupiah, inflasi naik 1 persen-1,5 persen," ungkapnya.

Meski demikian, pemerintah harus bergerak cepat untuk mengatasi hal ini. Pasalnya anggaran subsidi ini dibiayai dari utang.

"Kalau tidak dinaikan, subsidi membengkak. Dan defisit (APBN) ini didanai dari pinjaman. Kalau subsidi makin besar artinya pengeluaran makin besar. Untuk subsidi sekarang Rp 400 triliun, itu yang membiayai adalah utang, jadi kalau kita tidak suka pemerintah berutang, maka kurangi subsidi," tandasnya. (Dny/Gdn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-9</NO>
<JUDUL>Subsidi BBM Jadi Beban Pemerintahan Jokowi, Ini Jawaban SBY</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Banyak pihak meminta agar Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) segera menaikkan harga BBM subsidi, agar tidak menjadi beban bagi pemerintahan Presiden Tepilih Joko Widodo (Jokowi).

"Tidak baik menurut saya, menuduh suatu pemerintahan memberi beban ke pemerintahan yang lain. Bahwa setiap pemerintahan, setiap pemimpin selalu menghadapi tantangan dan dituntut untuk mengambil risiko untuk menjawab tantangan itu," ujar SBY dalam video Youtube berdurasi 24.48 menit dengan judul 'Tidak Mau Membebani Rakyat, Presiden SBY Pertahankan Harga BBM', Sabtu (30/8/2014).

Seperti diketahui, secara terbuka Jokowi dan Jusuf Kalla meminta agar SBY segera menaikkan harga BBM subsidi. Padahal ketika dirinya akan menjadi presiden pada 2004 lalu, ia tidak pernah menekan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menaikkan harga BBM subsidi.

"Lagi-lagi contoh pada 2005, ketika saya menaikkan harga BBM subsidi yang persentasenya begitu tinggi hingga 140%, kan saya tidak pernah mengatakan kalau pemerintahan Ibu Megawati membebani pemerintahan saya, tidak," tegasnya.

SBY mengatakan, jika menaikkan harga BBM subsidi justru hanya ingin membuat semua serba mudah ke depannya dengan cara memberikan semua sesuai misi dan visi presiden yang baru, hal tersebut juga tidak sepenuhnya benar.

"Selalu ada kewajiban, tugas, dan tantangan yang harus dijawab satu pemerintahan ke pemerintahan lain. Saya ingin membantu pemerintahan selanjutnya, tetapi kan tidak berarti semua harus mengikuti apa yang diinginkan oleh pemerintah yang akan datang. Kita harus saling hormati kebijakan masing-masing," tutupnya.

Seperti diketahui, anggaran subsidi BBM tahun ini mencapai Rp 246,5 triliun dengan kuota BBM subsidi sebanyak 46 juta kilo liter (KL), sementara pada Rancangan APBN 2015 subsidi BBM dianggarkan Rp 291 triliun dengan kuota BBM sebanyak 48 juta KL.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-10</NO>
<JUDUL> Rapat DPR tentang BBM </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Rapat Badan Anggaran (Banggar) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI, dalam sidang Banggar, di Jakarta, Senin (22/9/2014) memutuskan alokasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja negara (APBN) 2015 Rp 276 triliun. 

Jumlah itu terbagi menjadi subsidi untuk premium dialokasikan sebesar Rp 108,3 triliun, minyak tanah Rp 6,1 triliun, dan solar sebesar Rp 80,2 triliun. Sementara itu subsidi LPG 3 kilogram dianggarkan Rp 55,1 triliun.

Pemerintah juga memberikan subsidi untuk biodisel Rp 1.500 per liter dan bioethanol Rp 2.000 per liter , serta LGV Rp 4,2 miliar, sehingga total subsidi menjadi sebesar Rp 276 triliun.

Direktur Jenderal Migas Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Edy Hermantoro menuturkan, subsidi yang dikeluarkan pemerintah lebih hemat Rp 14,6 triliun. Sebelumnya, dalam usulan yang diajukan ke Banggar, subsidi BBM diusulkan sebesar Rp 280,6 triliun. Adapun, dalam APBN Perubahan 2014, subsidi BBM yang dianggarkan pemerintah mencapai Rp 291,2 triliun. Sehingga terdapat selisih sebesar Rp 10,5 triliun.

"Dari APBN-P 2014 menjadi Rancangan APBN 2015, akhirnya selisihnya Rp 10 triliun. Kemudian dari pihak Banggar meminta diefisienkan lagi. Nah kita efisienkan lagi, tadi ada tambahan Rp 4 triliun," kata Edy ditemui usai sidang Banggar.

Efisiensi tersebut, sebut Edy, berasal dari efisiensi MOPS, yakni acuan pembelian atau impor premium, kerosin, dan solar. Meski anggaran subsidi BBM lebih rendah dari yang diusulkan, namun kuota subsidi sama dengan yang disekapati dalam Panja di Komisi VII DPR, yakni sebanyak 46 juta kiloliter.

Sebagai informasi, dalam APBN 2015 disepakati volume Premium sebanyak 29,48 juta kiloliter, volume minyak ranah 850.000 kiloliter, sementara solar 15,67 juta kiloliter. Pemerintah juga mengalokasikan subsidi untuk LPG 3 kilogram sebanyak 5,76 juta kiloliter.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-11</NO>
<JUDUL>BI Sarankan Harga BBM Naik Sebelum Normalisasi The Fed</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara menyatakan, sebaiknya harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi naik sebelum normalisasi suku bunga Bank Sentral Amerika Serikat, The Fed. “Ya, sebaiknya harga BBM subsidi naik sebelum The Fed,” tukas Mirza di Grand Nikko, Bali, seperti dikutip Minggu (11/10/2014).

Dia mengemukakan, semakin lama kepastian normalisasi The Fed maka semakin besar juga biaya persiapan menghadapinya. Terutama dengan kondisi sekarang pengeluaran anggaran banyak yang tidak produktif seperti subsidi BBM.

“Dengan subsidi yang terlalu besar, diversifikasi tidak akan terjadi,” tukasnya. Pembiayaan negara pun masih akan bertumpu pada utang asing yang saat ini mencapai 37% dan diprediksi semakin besar.

Mirza mengatakan, tahun 1999 utang asing Indonesia hanya USD70 miliar dan sekarang mencapai USD135 miliar. Dalam kondisi yang demikian pengeluaran negara akan digenjot lagi oleh biaya menunggu ekspektasi inflasi dan suku bunga bank sentral dalam negeri yang dipengaruhi oleh normalisasi The Fed.

Ekonom berkebangsaan Amerika Serikat Joseph Stiglitz mengatakan, bila normalisasi suku bunga The Fed dilakukan, Indonesia akan lebih terpengaruh karena ekonomi Indonesia lebih terbuka daripada negara lain. “Indonesia tidak lagi dalam posisi beruntung dan bisa terkena beberapa dampak dari normalisasi tersebut, meski suku bunga bank sentral dalam negeri tidak langsung naik tapi kondisi pasar keuangan yang sangat berubah-ubah perlu diwaspadai,” ucap Stiglitz.

Oleh karenanya pemerintah, menurut Stiglitz perlu juga menyuarakan kebijakan moneter yang fokus pada manajemen nilai tukar. Manajemen kurs tersebut hendaknya tidak bergantung pada dorongan pasar tapi pemerintah perlu secara langsung mengintervensi capital account management yang harus dilakukan bukan bisa dilakukan.

“Pasang target inflasi sekarang adalah kesalahan yang mengalihkan dari isu fundamental, sebaliknya pemerintah mesti sediakan akses kredit untuk UKM (Usaha Kecil Menengah),” ujar Stiglitz. Tak hanya itu, pemerintah perlu institusi sendiri untuk fokus pada masalah tersebut dan belajar dari pengalaman negara lain yang telah melewatinya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-12</NO>
<JUDUL>Rieke Yakin Jokowi Mengerti Dampak Pencabutan Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -  Politisi PDI Perjuangan Rieke Dyah Pitaloka mengingatkan RAPBN memuat akumulatif kebutuhan rakyat. Ia menjelesakan pada rapat antara Komisi XI DPR RI dengan Pemerintah SBY, terungkap jika terjadi kenaikan BBM senilai Rp.1000/liter akan menciptakan inflasi 1,43 persen.
Kemudian kemiskinan naik 0,61 persen, yaitu sekitar 1.525.000 juta orang. Lalu, setiap kenaikan BBM senilai Rp.500/liter, maka diperlukan tambahan penghasilan baru setiap rumah tangga sebesar Rp. 100.000/bulan.
"Apakah benar BBM bersubsidi mayoritas digunakan oleh orang kaya? Saya ingin mengatakan, ketika bicara subsidi energi dikontradiksikan pada dikotomi kaya miskin, maka kita telah masuk pada perangkap pemikiran ekonomi mazhab pasar alias neolib. Logika ekonomi neoIlib memang bertentangan dengan logika politik sosial karena tekanan pada efisiensi yang sering mengabaikan msalah keadilan, solidaritas," kata Rieke di Gedung DPR, Jakarta, Kamis (28/8/2014).
Rieke mempertanyakan  data kemiskinan yang mana yang digunakan pemerintah. Rieke kemudian menyampaikan beberapa data kemiskinan yang digunakan pemerintah SBY yakni, daya Beli setiap orang/bulan (BPS 2013), di atas Rp 1 juta = 38,4 juta (16%), antara Rp500ribu-Rp.1 juta=69,6 juta (29%), di bawah Rp.500 ribu=132 juta (55%)
"Penanganan Kemiskinan (2013), Jamkesmas 86,4 juta orang, Raskin 70 juta orang, BLSM 62 juta orang,"imbuhnya.
Menurut Anggota Komisi IX DPR itu, jika  dilihat komposisi pengeluaran masyarakat maka akan diperoleh perbandingan makanan dan non makanan yakni, 60% ; 40%. Sebanyak 76% terkena dampak karena faktor kenaikan ongkos transportasi dan efek domino lainnya.
"Saya balik bertanya: betulkah mereka bukan pengguna BBM bersubsidi," imbuhnya.
Rieke menjelaskan terkait ruang Fiskal RAPBN 2015. Rieke pun membuka belanja RAPBN dan jumlah alokasi anggaran untuk jalankan program di luar subsidi BBM Rp291,111T.
Diantaranya, belanja Kementrian/Lembaga 600T, belanja Pegawai Rp270 T, belanja Modal plus Belanja Barang Rp330T, belanja Sosial plus Belanja Lain-lain Rp150 T
"Ruang fiskal Rp480 T habis untuk program Pemerintah SBY yang tinggal kurang lebih 1,5 bulan,"tegasnya.
Rieke pun kembali mempertanyakan, bahwa apakah mencabut subsidi BBM satu-satunya cara untuk dapatkan anggaran jalankan 9 Program Nawa Cita Jokowi-JK.
"Masih banyak cara lain. Pemerintahan SBY yang tinggal satu bulan setengah harus punya itikad baik. Sebagai seorang neragawan, saya yakin SBY tak punya niat untuk mengganjal program-program Pemerintahan Jkw JK," tuturnya.
Kata Rieke, dalam negosiasi antara Jokowi dan SBY yang sedang berlangsung di Bali, kiranya ada opsi ruang fiskal untuk jalankan 9 program nawa cita. Hal yang wajar, jika SBY serahkan 50% dari 480 T. Sekitar Rp240 T, dirinya yakin bisa dioptimalkan untuk program nawa cita.
Dengan anggaran yang ada sekitar  Rp240 T tersebut, Di enam bulan pertama, sambil menanti pembahasan APBN Perubahan 2015, kiranya ada beberapa prioritas program.
Sesuai dengan perintah UU Desa maka diwajibkan ada alokasi anggaran langsung ke desa dari APBD dan APBN. Pemerintah SBY hanya alokasikan Rp9Triliun di RAPBN 2015 untuk 79.702 Desa. Per desa artinya hanya mendapat alokasi sekitar Rp.114 juta
"Untuk tahap awal, dengan kondisi kas negara yang ditinggalkan pemerintah SBY defisit Rp257 T, maka oleh Pemerintahan Jokowi-JK per desa direncanakan Rp 500 juta. Total anggaran tambahan yang diperlukan sebesar Rp30 T," cetusnya.
Rieke berharap, pertemuan SBY dan Jokowi jangan sampai membuat rakyat buntung. Kata Rieke Di sisa satu setengah bulan pemerintahan, ia yakin SBY masih ingat pada ucapannya di pidato penyampaian nota keuangan di rapat paripurna DPR 15 Agustus 2013.
Dimana SBY tidak akan membebani pemerintahan baru. Karenanya, Rieke juga yakin Pak SBY sebagai Presiden dua periode sangat bijak dan memahami tidak mungkin Pemerintah Jokowi-JK akan jalankan program yang sesuai visi misi mereka, jika ruang fiskal yang ada  digunakan seluruhnya untuk semua program Pemerintahan SBY - Boediono yang tinggal 1,5 bulan saja.
"Meskipun desakan untuk mencabut subsidi BBM cukup kuat, saya yakin Jokowi sangat mengerti, bahwa pencabutan subsidi BBM akan memicu kenaikan ongkos produksi dan transportasi, serta kenaikan harga-harga kebutuhan pokok. Saya yakin Jokowi juga tak akan melupakan janji kampanye Pilpres, hanya konstitusi yang bisa memerintah saya" katanya.
"Karenanya saya yakin kebijakan politik ekonomi yang akan diambil oleh Jokowi akan mengembalikan marwah pasal 33 UUD 1945," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-13</NO>
<JUDUL>Ini Strategi Jokowi-JK Atas Persoalan Subsidi BBM Transportasi</JUDUL>
<TEKS>
Tribunnews.com, Jakarta – Pakar energi sekaligus tim ekonomi pemenangan Joko Widodo dan Jusuf Kalla, Darmawan Prasodjo, mengatakan, pasangan capres-cawapres No.2 itu memiliki strategi yang komprehensif untuk mengatasi subsidi bahan bakar minyak (BBM) transportasi. Dia bilang, solusinya bukan menitikberatkan soal harga.

“Titik berat Pak Jokowi adalah menyediakan energi murah, dan dalam waktu sama memperbaiki postur APBN,” katanya dalam sebuah diskusi di Jokowi-JK Center, Jakarta, Kamis (12/6/2014).

Darmawan menjelaskan, strategi pertama adalah dengan mendorong konversi penggunaan BBM ke gas. Ini bukanlah hal baru, namun belum juga jalan. Menurutnya, masalah utamanya ada pada ketiadaan infrastruktur gas. Oleh karena itu, katanya, Jokowi-JK menawarkan solusi agar pembangunan infrastuktur gas menjadi lebih cepat, yaitu dengan memberikan insentif proyek infrastruktur gas. 

“Hampir 10 tahun infrastuktur gas tidak terbangun. Masalahnya, tidak adanya political will. Internal rate return bangun infrastruktur gas itu hanya 5 persen. Sementara kalau pinjam ke perbankan, bunganya 12 persen, jadi (investor mikir) lebih baik duitnya ditiduri, dijadikan bantal,” ujarnya.

Adapun strategi kedua, adalah menggunakan energi kerakyatan. Ini sama dengan yang dilakukan oleh Brazil, dimana banyak menggunakan ethanol produksi rakyat. Darmawan menuturkan, daripada memberikan “sedekah” kepada negara kaya minyak, lebih baik jika impor energi dikurangi dan menjadikan rakyat sebagai pilar penyediaan energi nasional.

“Rakyat yang menghasilkan energi ini, dari singkong, sawit, kemiri. Dari sini kita menciptakan lapangan kerja, mengurangi kemiskinan,” katanya lagi.

Strategi kedua ini bukan tanpa kendala. Soal pricing juga harus diperhatikan. Selain soal harga, produksi rakyat ini juga harus mendapatkan jaminan pasar. Dia bilang, mungkin bisa dibangun lembaga semacam Bulog EBT (energi baru terbarukan).

Sementara itu, strategi ketiga yang ditawarkan adalah soal penataan transportasi publik dan tata kota. Darmo menuturkan, 20 persen BBM bersubsidi diboroskan karena kemacetan. Nilai kerugian akibat kemacetan bisa mencapai Rp 40 triliun per tahun. “Ini kalau kita bisa menghemat 50 persennya saja, bisa hemat Rp 20 triliun,” katanya.

Darmo optimistis, dengan strategi yang komprehensif tersebut, postur APBN akan lebih sehat, dan anggaran bisa dialokasikan untuk infrastruktur, pendidikan, kesehatan, dan pengentasan kemiskinan, serta penciptaan lapangan kerja.

Di sisi lain, berkurangnya impor BBM juga akan menyeimbangkan neraca perdagangan Indonesia. Dia menjelaskan, NPI selalu defisit terbebani impor BBM. Pasalnya, meski produksi migas sama dengan konsumsi migas nasional, yakni sebanyak 2,3 juta barel per hari, namun, komposisi antara minyak dan gas berbeda. Rata-rata produksi gas sebesar 1,45 juta barel per hari diekspor, sedangkan konsumsi nasional hanya sekitar 800.000 barel per hari.

Sementara itu, rata-rata produksi minyak sebesar 850.000 barel per hari, padahal konsumsinya mencapai 1,5 juta barel per hari.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-14</NO>
<JUDUL>Wawancara Buka-bukaan Jokowi Soal Subsidi BBM</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Presiden terpilih Joko Widodo siap mengambil kebijakan tak populer demi menyehatkan fiskal negara. Berikut penuturannya kepada jurnalis KONTAN Barly Haliem Noe.
KONTAN: Apa prioritas pekerjaan selama masa pemerintahan Anda? 
JOKOWI: Saya rasa sekarang banyak pekerjaan yang harus diselesaikan. Semuanya prioritas. Mau apa contohnya? Infrastruktur dan pelabuhan? Berapa tahun kita terlambat dibandingkan dengan negara lain dalam membangun pelabuhan. Bandara juga begitu. Fasilitasnya sudah jauh tertinggal dan kapasitas bandara kita sudah tidak memadai lagi.
KONTAN: Mengapa hal tersebut bisa terjadi? 
JOKOWI: Ternyata, problem riilnya tidak pernah disentuh. Konsepnya bagus, tapi implementasinya tidak sampai ke bawah.
KONTAN: Apa bisa semua selesai dalam lima tahun?
JOKOWI: Ya, kami harus mengejar. Saya siap bekerja selama 24 jam.
KONTAN: Memang apa sih akar persoalannya?
JOKOWI: Banyak kebijakan yang tidak terimplementasi dan eksekusinya tidak sampai ke bawah. Makanya, saya harus turun ke bawah seperti mandor. Juga perlu diubah pola pikir dan cara kerja birokrasi maupun aparat.
KONTAN: Soal anggaran negara, di akhir tahun anggaran selalu tersisa karena tidak terserap dan lain sebagainya. Artinya, ada mismanajemen APBN?
JOKOWI: Itu salah satu faktor. Perencanaan anggaran harus tepat. Di sisi lain, alokasi di APBN, kan, sudah terikat semua. Diikat untuk membayar gaji, subsidi BBM, anggaran pendidikan 20%, dan sebagainya. Jadi, sisanya tinggal berapa sih? Tinggal Rp 200 triliun yang bisa dipakai untuk membangun. Ini kan aneh. Masa anggaran pembangunan cuma 20% dari APBN, sedang subsidi lebih dari Rp 400 triliun.
KONTAN: Itu alasan Anda menaikkan harga BBM? 
JOKOWI: Prinsipnya jangan semua dihabiskan untuk subsidi. Kita harus mengalihkan untuk kebutuhan dan usaha-usaha yang produktif, serta untuk membangun.
KONTAN: Kenapa BBM yang selalu diutak-atik? 
JOKOWI: Saya mau tanya, dengan kondisi kita sekarang, dana subsidi dua kali lipat lebih besar daripada anggaran pembangunan, habis untuk membayar utang, terus apa yang bisa kita lakukan?
KONTAN: Memang tidak ada cara yang lain? 
JOKOWI: Kenaikan harga BBM adalah hal pertama yang harus dipecahkan untuk mengakhiri defisit ganda, defisit neraca pembayaran dan defisit perdagangan. Kalau dua defisit tersebut bisa dipecahkan, ini akan menyehatkan anggaran kita. Jika anggaran sehat, orang percaya kita. Terbangun trust ke pemerintah dan kepada Indonesia, sehingga arus investasi masuk. Ini masalah persepsi.
KONTAN: Itu akan dilakukan di tahun pertama pemerintahan Anda? 
JOKOWI: Saya enggak bisa bilang sekarang. Yang penting, saya harus menjelaskan kepada rakyat bahwa mereka akan mendapatkan keuntungan dari pengalihan anggaran subsidi ke pengembangan infrastruktur, pertanian, usaha kecil, untuk solar nelayan. Sistemnya harus benar dan dipastikan tepat sasaran.
KONTAN: Apa tidak ada penerimaan yang digenjot?  
JOKOWI: Tentu saja ada. Namun saya optimistis, dua tahun mendatang penerimaan negara bisa naik 50% lebih dari sekarang kalau kita berani memutuskan masalah ini. Tentu saja bukan berarti setelah menaikkan harga BBM, semua beres. Harus tetap diimbangi kebijakan-kebijakan yang mendukung penghematan BBM. Misalnya, konversi penggunaan BBM ke gas. Harus ada policy energi. Tanpa kebijakan energi yang jelas, semua bisa percuma.
KONTAN: Berarti Anda siap untuk tidak populer? 
JOKOWI: Loh, dari dulu saya berani enggak populer. Akan saya buktikan bahwa keputusan saya tepat. Mengenai subsidi BBM dan subsidi lain juga begitu. Saya tidak akan memotong subsidi, hanya mengalihkan ke sisi lain yang lebih produktif. Saya pastikan, efisiensi itu bisa dilihat masyarakat, bukan untuk membeli mobil baru pejabat, bukan untuk anggaran perjalanan dinas. Tidak. Semua berbagi beban. Para pejabat juga harus berhemat.   
KONTAN: Harapan masyarakat pada Anda sangat tinggi. Keputusan ini bisa menjadi bumerang Anda? 
JOKOWI: Loh, justru saat harapan sedang tinggi, momentum ini harus dimanfaatkan. Saya siap mengambil pahitnya, mau kotor-kotoran dan tidak popular sekarang, asalkan selanjutnya Indonesia menjadi lebih baik. Kalau harapan sedang rendah, itu malah bisa repot.
KONTAN: Target Anda, berapa lama bisa memetik hasilnya? 
JOKOWI: Kalau semua mau bekerja full speed, cepat, dan penuh komitmen, satu tahun–dua tahun selesai. Tiga tahun saya optimistis Indonesia bisa mulai swasembada.
KONTAN: Berapa target pertumbuhan ekonomi pemerintahan Anda?  
JOKOWI: Kami harus betul-betul membangun persepsi dan memperbaiki sistem birokrasi. Untuk tahun pertama, ekonomi kita bisa tumbuh 5,8%-6%. Tahun ketiga 7% dan harapannya terus naik lagi kalau semuanya punya landasan kuat. (Kontan/Barly Haliem Noe)    
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-15</NO>
<JUDUL>Jokowi Disarankan Pakai Pola Subsidi BBM Tetap Per Liter</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Langkah besar presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) di awal pemerintahan akan dimulai dengan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi. Rencananya, kebijakan ini akan direalisasikan pada November 2014 dengan nominal Rp 3.000/liter.

"Itu sudah menjadi langkah besar dari pemerintahan Jokowi dalam mereformasi subsidi," kata Destri Damayanti, Kepala Ekonom PT Bank Mandiri Tbk (BMRI), kepada detikFinance, Selasa (30/9/2014).

Namun, Destry menilai kenaikan harga BBM ini baru langkah awal. Ke depan, Jokowi harus mengubah pola subsidi BBM yang selama ini tidak tepat sasaran dan membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Destry menyarankan Jokowi perlu menerapkan pola subsidi tetap (fix subsidy). Artinya pemerintah memberikan subsidi BBM per liter dalam jumlah tertentu, dan sisanya dibayar masyarakat sesuai harga keekonomian.

Misalnya pemerintah memberikan subsidi tetap sebesar Rp 2.000/liter. Artinya jika di pasar harga BBM adalah Rp 10.000/liter, masyarakat hanya membayar Rp 8.000/liter. Kalau harga keekonomian BBM turun jadi Rp 9.000/liter, maka harga yang dibayar masyarakat juga turun menjadi Rp 7.000/liter.

"Jadi selanjutnya fix subsidy itu sudah mulai diberlakukan," ujarnya.

Destry menilai skema ini dapat memberikan kepastian untuk pengelolaan APBN. Pemerintah tidak perlu cemas subsidi BBM akan membengkak saat harga minyak dunia naik atau nilai tukar rupiah melemah. Apapun yang terjadi, pemerintah sudah memberikan subsidi yang bersifat tetap.

"Jadi bisa memberikan kepastian untuk APBN ke depan. Tidak khawatir lagi soal lonjakan subsidi," tegasnya.

Dengan begitu, menurut Destry, pemerintahan Jokowi bisa menyusun APBN yang lebih tepat dan kredibel. Bahkan kalau bisa tidak perlu lagi mengubah APBN pada pertengahan tahun.

"Pemerintah bisa melihat apa yang harus dioptimalkan. Kan seharusnya yang produktif dan tidak konsumtif. Sehingga bisa mendorong pertumbuhan," tutur Destry.
(mkl/hds) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-16</NO>
<JUDUL>Alasan Jokowi Naikkan Harga BBM Rp 3.000/Liter di November 2014</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Presiden terpilih Joko Widodo atau yang dikenal dengan panggilan Jokowi berencana menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi Rp 3.000 per liter pada November 2014. Apa alasan Jokowi akan menerapkan kebijakan yang tidak populis ini?

"Sudah diputuskan oleh Pak Jokowi, kenaikan harga BBM bersubsidi Rp 3.000 per liter. November dimungkinkan sudah dinaikkan," kata Luhut Binsar Panjaitan, Penasihat Senior Tim Transisi Jokowi-JK, di gedung Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi, Jl MH Thamrin, Jakarta, Selasa (30/9/2014).

Menurut Luhut, ada alasan kuat di balik kenaikan harga BBM pada November mendatang. Dia menilai kondisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sudah sangat berat.

"Ada kekhawatiran defisit cash flow tidak bisa dihindari," ujarnya.

Begitu Jokowi mulai menjabat sebagai presiden pada 20 Oktober 2014, Luhut menyebutkan sudah dihadapkan pada kondisi APBN yang 'berdarah-darah'. Jokowi bisa saja tidak punya cukup dana untuk mengelola negara.

"Saat masuk kantor nanti, Presiden Jokowi dihadapkan pada defisit anggaran mencapai Rp 27 triliun dan carry over BBM subsidi Rp 46 triliun. Total kas negara yang kosong mencapai US$ 7,2 miliar," jelas Luhut.

Dengan kenaikan harga BBM, Luhut menyebutkan negara bisa menghemat anggaran ratusan triliun. Kenaikan harga BBM bersubsidi sebesar Rp 3.000 per liter November 2014 bisa menghemat US$ 13-14 miliar atau bisa lebih dari Rp 150 triliun. Jika ini konsisten dilakukan, maka penghematannya akan terus bertambah.

"November harga BBM naik Rp 3.000 per liter, tahun depan pemerintah bisa hemat US$ 13 miliar-US$ 14 miliar. Tahun depannya lagi bisa hemat US$ 20 miliar, tahun depannya lagi hemat US$ 26 miliar," jelas Luhut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-17</NO>
<JUDUL>Jokowi Diminta Tunda Naikkan BBM Subsidi</JUDUL>
<TEKS>
Kupang - Presiden terpilih Joko Widodo diminta untuk tidak langsung menaikkan harga bahan bakar minyak bersubsidi pada awal pemerintahannya. Jokowi diminta untuk melakukan kenaikan tersebut satu tahun kemudian, kata pengamat ekonomi makro dari Universitas Katolik Widaya Mandira Kupang Dr Thomas Ola Langoday.
"Penundaan ini dimaksudkan agar ada kebijakan yang harus diimbangi dengan peningkatan pendapatan masyarakat miskin akibat dari kenaikan itu. Misalnya setiap kenaikan harga sebesar Rp 1.000, pemerintah harus memberikan penguatan pendapatan sekitar Rp250.000, sebagai bentuk perimbangan bagi daya beli masyarakat," katanya di Kupang, Kamis (9/10).
Sebab, menurut Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Widaya Mandira Kupang itu, apabila tidak ada kebijakan perimbangan pendapat bagi penduduk miskin, maka secara tidak langsung pemerintah bisa saja semakin memiskinkan mereka dan jumlahnya tentu lebih banyak lagi.
"Jika pemerintahan Jokowi usai dilantik (Oktober-November) langsung menaikkan harga BBM akan berimbas pada turunnya daya beli masyarakat, ruginya usaha kecil menengah, serta menambah angka kemiskinan yang diperkirakan sebesar 1,5 persen serta menaikkan angka inflasi karena ketergantungan masih besar," katanya.
Untuk mencegah dampak itu, katanya, kebijakan imbangan untuk memperkuat pendapatan semisal Rp250 ribu mungkin bisa layak untuk membantu kehidupan mereka.
"Jadi sekali lagi jika pemerintah harus terpaksa menaikkan harga BBM bersubsidi misalnya Rp1.000 per liter untuk jenis premium dan solar, maka pemerintah harus memberikan penguatan pendapatan sebesar Rp250.000, begitu seterusnya," katanya.
Dia menyebut yang layak mendapatkan penguatan pendapatan tersebut adalah golongan masyarakat petani miskin yang terdaftar di jamkesmas.
Selain kebijakan penguatan Presiden terpilih Joko Widodo tidak menaikkan harga bahan bakar minyak pada awal pemerintahannya, melainkan meminimalisasi konsumsi BBM dengan bahan bakar alternatif.
"Presiden Jokowi nanti lebih baik mengurangi konsumsi BBM bersubsidi dengan menggunakan energi alternatif, seperti biodisel, gas, dan listrik, dan menerapkan strategi pengurangan konsumsi BBM bersubsidi," katanya.
Ia menyebut upaya mengurangi konsumsi BBM jenis subsidi itu dilakukan dengan cara efisiensi penggunaan BBM, diversifikasi bahan bakar, manajemen transportasi, serta kebijakan fiskal.
"Efisiensi dapat berupa pengembangan industri mobil nasional berbahan bakar gas dan listrik secara masif dengan strategi penguasaan pasar mobil nasional dan dapat dimulai dari mobil pemerintah dan BUMN," katanya.
Selanjutnya, ujarnya, secara bertahap premium dan solar hanya diperuntukkan bagi kendaraan yang menyentuh masyarakat menengah ke bawah, misalnya angkutan umum, agar subsidi tepat sasaran dan masyarakat terdorong menggunakan angkutan umum.
Setelah itu, katanya, pada tahun pemerintahan berikutnya, Jokowi dapat menaikkan harga BBM subsidi secara bertahap saat ketergantugnan masyarakat pada BBM sudah berkurang.
Sebelumnya, penasihat senior dari Tim Transisi Jokowi-JK Luhut Binsar Panjaitan mengatakan Jokowi akan menaikkan harga BBM subsidi sebesar Rp3.000 per liter pada November guna mengurangi defisit anggaran dan mengalokasikan lebih banyak dana untuk memperbaiki infrastruktur.
Jika rencana tersebut dilaksanakan maka harga bensin premium bersubsidi dari Rp6.500 akan naik menjadi Rp9.500 dan harga solar bersubsidi akan naik dari Rp5.000 menjadi Rp8.500.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-18</NO>
<JUDUL>Solusi Krisis Energi ala Arifin Panigoro</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Pemilik grup Medco Energi Arifin Panigoro menilai, pemerintah perlu segera menyiapkan kebijakan konkret (action plan) terkait kondisi krisis energi yang tengah dialami Indonesia. Pemerintah, menurut Arifin, harus segera merealisasikan kebijakan jangka pendek, menengah, dan panjang terkait pembangunan di sektor energi. 
Beberapa saran yang diajukan Arifin adalah, dengan membangun pembangkit listrik mulut tambang 5.000 mega watt (MW) tiap tiga bulan, pemberian insentif untuk investasi batubara menjadi gas (coal to gas) dengan target 5 juta ton per tahun, serta realisasi pengembangan gas metan batubara, dan underground coal gasification‎.
"Kebijakan energi selama ini hanya mengandalkan kebijakan populis yang berkutat di subsidi bahan bakar minyak (BBM), tanpa meningkatkan insentif pembangunan infrastruktur di sektor energi non fosil, ini fakta yang mengerikan," katanya dalam orasi ilmiah bertajuk "Harapan dan Terobosan Pemimpin Baru di Tengah Krisis Energi Indonesia" di Jakarta, Sabtu (11/10).
‎Lebih lanjut, Arifin menyarankan agar subsidi energi yang hendak dijalankan pemerintah memperhatikan beberapa hal, seperti ‎dialokasikan untuk sektor publik dan rakyat kecil, realokasi subsidi untuk pengembangan energi terbarukan dan infrastruktur, pengurangan subsidi menjadi 25 persen dalam lima tahun, pengurangan 10 persen impor BBM dengan mengkonversi BBM ke BBG serta kewajiban (mandatory) bagi produsen otomotif mengkonversi kendaraan BBM ke BBG (minimal 30 persen total penjualan) dengan harga BBG dibuat menarik melalui subsidi harga gas.
"Pada tataran operasional, pemerintah perlu melakukan usaha nyata seperti ‎penghematan, pengendalian konsumsi, serta konversi energi," katanya.
Dalam hal penghematan, pemerintah bisa melakukan tindakan praktis seperti‎ ride sharing(perusahaan menyediakan antar jemput karyawan), penyediaan shuttle transportation oleh pengusaha real estate, perkantoran dan mal menuju titik sarana tranportasi publik, ekstra libur (tambahan sehari libur setiap dua minggu kerja dengan penambahan jam kerja 1 jam per hari), pengenaan pajak progresif yang didasarkan pada kapasitas mesin dan kewajiban bertahap penggunaan sepeda motor listrik di daerah perkotaan.
Dalam hal pengendalian konsumsi BBM, smart card juga bisa digunakan di SPBU‎, yakni kendaraan angkutan umum berhak atas BBM bersubsidi dengan mekanisme prabayar, ‎mobil pribadi berhak atas subsidi 50 persen dengan mekanisme reimbursement bulanan melalui bank/kantor pos, sementara sepeda motor berhak mendapat subsidi 25 persen dari harga non subsidi dengan mekanisme prabayar.
Sementara dalam hal konversi energi, pemerintah dapat melaksanakan kebijakan jangka pendek di sektor bahan bakar nabati (BBN) dan panas bumi.
Dalam waktu dekat pemerintah perlu menetapkan agar pertamina wajib membeli produksi biofuel (biodiesel & bioethanol) dalam negeri dengan harga setara dengan BBM impor, PLN dan pembangkit listrik lainnya wajib menggunakan minimum 50 persen biofuel (biodiesel atau pure palm oil).
Untuk panas bumi, pemerintah harus bisa merealisasi 25 persen potensi 29.000 MW dalam lima tahun ke depan dengan mempercepat penyelesaian perizinan agar dapat diselesaikan dalam waktu tiga bulan, menetapkan harga beli listrik yang lebih menarik bagi para investor serta mewajibkan pelaku industri energi besar untuk melakukan investasi di bidang energi terbarukan termasuk geothermal.
"Dibutuhkan tekad yang kuat dan paradigma baru dari pemerintah Joko Windodo-Jusuf Kalla dalam mengatasi krisis energi Indonesia," kata Arifin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-19</NO>
<JUDUL>Menteri ESDM Resmikan 12 Proyek Energi Senilai Rp 100 T</JUDUL>
<TEKS>
Bojonegoro - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Ad Interim Chairul Tanjung meresmikan pengoperasian dan groundbreaking12 proyek energi senilai Rp 12 triliun. Ke-12 proyek ini meliputi tiga proyek migas dan sembilan proyek pembangkit listrik.
"Hari ini diresmikan tiga proyek migas dan sembilan pembangkit listrik dengan investasi yang luar biasa yakni Rp 100 triliun. Presiden sebenarnya ingin meresmikan sendiri di Cepu, tetapi karena situasi akhir-akhir ini dan keadaan tidak memungkinkan, maka saya ditugaskan untuk mewakili," kata CT di Bojonegoro, Rabu (8/10).
Menurut dia, sektor migas dan listrik adalah dua sektor yang banyak mendapat perhatian mengingat besarnya subsidi yang dikucurkan untuk sektor ini. Pada sektor migas, konsumsinya mencapai 1,3 juta barel per hari (bph), jauh lebih besar dari kemampuan produksi nasional. Besaran konsumsi ini terus naik setiap tahunnya.
"Sementara produksi minyak trennya menurun. Sehingga ada gap yang sebabkan kita mengimpor," jelas dia.
Salah satu proyek yang diresmikan adalah tambahan produksi minyak dari Blok Cepu. Blok dengan puncak produksi 165 ribu bph itu diharapkan bisa mendongkrak produksi minyak nasional menjadi 900 ribu bph pada 2015. Saat ini, produksi minyak nasional masih berkisar 793 ribu bph.
Proyek lain yang juga diresmikan pengoperasiannya yakni kilang gas alam cair (LNG) Donggi Senoro di Banggai, Sulawesi Tengah. Kilang LNG keempat di Indonesia dan yang pertama menggunakan skema hilir ini memiliki kapasitas produksi LNG sebesar 2 juta ton per tahun. Nilai investasi proyek ini mencapai US$ 2,8 miliar.
Menurut Presiden Direktur PT Donggi Senoro LNG Gusrizal, kilang ini memungkinkan dimonetisasinya cadangan gas marjinal di Sulawesi. "Saat ini kilang sedang masuk tahap uji coba peralatan selama 6 bulan dan akan mulai mengirimkan LNG pada pertengahan tahun depan," kata dia.
Kilang LNG Donggi Senoro diperkirakan berproduksi penuh ketika suplai feed gas dari pihakupstream, dalam hal ini Joint Operating Body Pertamina Medco Tomori Sulawesi (JOB PMTS) dan Proyek Pengembangan Gas Matindok (PPGM), telah siap seluruhnya. JOB PMTS sebagai penyuplai feed gas terbesar dengan komitmen pasokan gas sebanyak 250 juta kaki kubik per hari diharapkan mulai menyuplai penuh pada semester pertama 2015. PPGM dengan komitmen suplai gas 85 juta kaki kubik per hari akan menyuplai feed gas dalam dua tahap, yaitu mulai Desember 2015 dan Maret 2016.
Sementara untuk proyek yang diresmikan groundbreaking-nya yakni Pipa Gresik-Semarang yang digarap PT Pertamina Gas (Pertagas). Konstruksi pipa dengan panjang 270 km dan kapasitas 500 mmscfd ini telah dimulai. Selanjutnya, dengan masa konstruksi 18 bulan, pipa ditargetkan beroperasi pada kuartal pertama 2016.
Pertagas telah mendapat alokasi gas yang akan dialirkan melalui pipa ini. Rincinya, excess dari Jawa Timur yang berasal dari Kangean sebesar 30 MMSCFD pada 2016, suplai gas Cepu Lapangan Tiung Biru dan Cendana sebesar 100 MMSCFD pada 2019, dan potensi gas Cepu lapangan Alas Tua sebesar 110 MMSCFD mulai 2022.
“Pembangunan proyek ini memiliki arti strategis, tidak saja dalam mendukung program pemerintah dalam konversi BBM ke gas untuk bahan bakar industri, juga mewujudkan infrastruktur gas yang terintegrasi di Pulau Jawa sebagai penopang perekonomian nasional,” kata Presiden Direktur Pertagas Hendra Jaya.
Tambah Listrik
Untuk proyek pembangkit, CT menuturkan, sangat penting bagi kemajuan negara. Menurutnya, sebuah negara kalau mau maju harus menjadi negara industri. Maka PLN harus mengubah paradigma di mana pelanggan tidak perlu menunggu untuk mendapat listrik. Ketersediaan pasokan listrik harus menjadi daya tarik bagi investor agar mau menanamkan modal.
"Untuk itu diperlukan daya listrik yang besar. Jadi harus ada banyak pembangkit yang dibangun," kata dia.
Pada kesempatan kali ini, terdapat 9 proyek Pusat Listrik Tenaga Uap (PLTU) berkapasitas total 2.093 mega watt (MW) yang diresmikan. Selain itu diresmikan juga PLTP Patuha 50 MW yang merupakan proyek percepatan pembangunan pembangkit tahap II 10.000 MW (fast track program/FTP 2) yang pertama kali beroperasi.
Proyek PLTU yang diresmikan adalah PLTU Nagan Raya Unit 1 dan 2 (2 x 110 MW) di Aceh, PLTU Tanjung Balai Karimun (2 x 7 MW) di Kepulauan Riau, PLTU Teluk Sirih (2 x 112 MW) di Sumatera Barat, PLTU Tarahan Baru #1 (100 MW) di Lampung, PLTU Pelabuhan Ratu (3 x 350 MW) di Jawa Barat, PLTU Tanjung Awar-Awar #1 (350 MW) di Jawa Timur, PLTU Barru (2 x 50 MW) di Sulawesi Selatan, PLTU Kendari #1 (10 MW) di Sulawesi Tenggara dan PLTU Mataram #3 (25 MW) di Nusa Tenggara Barat.
Kesembilan proyek PLTU yang termasuk dalam proyek percepatan pembangunan pembangkit tahap I 10.000 MW (fast track programme/FTP 1) tersebut tersebar di berbagai wilayah. Proyek-proyek ini dibangun untuk mengantisipasi pertumbuhan kebutuhan listrik, meningkatkan keandalan pasokan dan mengurangi penggunaan bahan bakar minyak (BBM) yang mahal. Hingga saat ini status proyek pembangkit FTP 1 yang telah beroperasi mencapai 73 persen dan sisanya akan terus diselesaikan.
"Selain FTP, PLN juga membangun pembangkit lain dengan skema IPP dan PPP," kata Direktur Utama PLN Nur Pamudji. Menurutnya, PLN akan menambah daya listrik sebesar 5.700 MW per tahun untuk menyokong pertumbuhan ekonomi 7 persen. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1106087534-20</NO>
<JUDUL>Demi Ruang Fiskal, Kenaikan BBM Harus Segera DiIakukan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi perlu segera dilakukan supaya ruang fiskal pemerintah baru semakin besar, sehinga bisa digunakan untuk membangun sektor-sektor yang lebih produktif, seperti infrastruktur.
“Naikkan harga BBM bersubsidi atau 'super ideal' lagi dengan langkah penghapusan subsidi BBM, itu hanya bisa menolong keuangan pemerintah, sehingga ada ruang fiskal lebih untuk hal yang produktif,” kata pengamat ekonomi dari FE UI Lana Soelistianingsih mengatakan, saat dihubungi Investor Daily di Jakarta, Kamis (2/10) malam.
Dia mengatakan, kenaikan harga BBM bersubsidi ini tidak langsung diikuti dengan berkurangnya impor minyak (BBM). Pasalnya, kebutuhan akan BBM dalam negeri tetap tinggi, sehingga memaksa PT Pertamina (Persero) tetap melakukan impor.
“Sejauh kebutuhan energi di dalam negeri masih tinggi, Pertamina akan tetap impor. Dampak kenaikan harga BBM hanya sedikit terhadap pengurangan impor minyak, sehingga dampaknya pun tak signifikan bagi perbaikan neraca perdagangan,” ujarnya.
Menurutnya, impor BBM akan berkurang apabila penggunaan kendaraan pribadi ikut berkurang dan masyarakat mulai beralih ke transportasi umum. “Apakah impor BBM bisa turun atau apakah orang mau beralih ke transportasi umum, itu tergantung pada kesiapan infrastrukturnya. Tapi, melihat kondisi saat ini yang belum siap semuanya, sulit terjadi penurunan impor minyak,”papar dia.
Walaupun pengurangan/penghapusan subsidi BBM tidak berdampak signifikan pada neraca perdagangan, khususnya terhadap impor minyak, menurut Lana, pemerintah harus tetap mengambil langkah itu sehingga memberikan lebih besar ruang fiskal untuk mempersiapkan infrastruktur khususnya transportasi umum yang lebih memadai.
Lana mengakui, kenaiakan harga BBM bersubsidi otomatis berdampak langsung pada masyarakat miskin. Oleh karena itu, kata dia, pemerintah perlu menyiapkan langkah-langkah penyelamatan, berupa pengucuran dana tunai atau program-program yang sifatnya insentif bagi masyarakat.
Di sisi lain, dia masih mempertanyakan kesiapan pemerintahan baru dalam menyiapkan program insentif guna menalangi dampak kenaikan harga BBM bersubsidi. Dia juga mempertanyakan efektitifitas program tersebut.
“Saya menyangsikan kesiapan Joko Widodo (Jokowi)-Jusuf Kalla (JK) dengan program insentif itu, karena mereka baru masuk ke pemerintahan dan memerlukan pemetaan khususnya terkait kelompok yang rentan kemiskinan, bantuannya yang cocok seperti apa? Kalau dipaksakan naik pada November, mungkin ditalangi dulu dengan Bantuan Langsung Sementara Masyarakat  (BLSM),” kata dia.
Namun kata Lana, jika pemerintahan baru tetap tidak ingin memberikan uang tunai, bisa dicarikan solusi melalui pemberian bantuan dalam bentuk barang 'produktif', seperti beras, walaupun sudah ada program raskin. Opsi lain, rencana kenaikan BBM bersubsidi ditunda hingga awal tahun depan, sambil mempersiapkan program yang akan dilakukan pemerintahan baru.
Lana juga mengingatkan, jika ingin menunda kenaikan BBM, sebaiknya tidak melewati Maret 2015. “Indonesia termasuk salah satu negara yang tak imun terhadap pengaruh global, apalagi mendengar rencana The Fed yang akan menaikkan suku bunganya pada Maret, Juli, Oktober tahun depan. Kalau kebijakan kenaikan BBM itu dilakukan saat yang sama, dampaknya akan lebih buruk untuk perekonomian. Jadi, sebaiknya dilakukan sebelum itu (The Fed), sebab setiap kenaikan harga BBM selalu ada dampaknya selama tiga bulan kemudian,”ujarnya.
Dia juga memperkirakan ekonomi Indonesia mulai tumbuh pascadilakukan kenaikan harga BBM bersubsidi. “Setelah hitung-hitung dengan pengaruh negatif dari kenaikan harga BBM bersubsidi dan pengalihan subsidi kepada sektor produktif, saya memperkirakan ekonomi Indonesia baru mulai bergerak enam bulan setelahnya, atau kira-kira pada semester II-2015 mendatang,” kata Lana.
Diketahui, pemerintah dalam APBN 2014 dan APBN 2015 sudah menyiapkan dana talangan untuk mengantisipasi kenaikan harga BBM bersubsidi masing-masing tahun anggaran sebesar Rp 5 triliun.
</TEKS>
</DOK>